(ภาพยนตร์สารคดีจาก NETFLIX)
คนส่วนใหญ่รู้สึกสบายใจกับการบิน
ผู้คนส่วนมากคุ้นเคยดีว่า
ระบบนั้นปลอดภัยมากแค่ไหน
ในทุกๆ วัน
มีเที่ยวบินหลายหมื่นเที่ยว
บินไปทั่วโลก
มีคำพูดในแวดวงการบินสมัยก่อนว่า
"ถ้าไม่ใช่โบอิ้งฉันก็ไม่ไปหรอก"
โบอิ้งมีเรื่องราวที่เป็นประวัติศาสตร์ขนาดนั้น
และประสบความสำเร็จ
อย่างน่าเหลือเชื่อในวงการนี้
ณ ช่วงเวลาใดช่วงเวลาหนึ่ง
มีเครื่องบินโบอิ้ง
ประมาณ 10,000 ลำที่เปิดใช้บริการ
ในกว่า 150 ประเทศ
ผมรายงานข่าวเรื่องการบิน
ให้กับเดอะวอลล์สตรีทเจอร์นัล
มามากกว่า 20 ปีแล้ว
สวัสดีครับ ผมแอนดี้ พาสซ์เตอร์
จากเดอะวอลล์สตรีทเจอร์นัล
ผมรู้ว่าคุณถูกสั่งให้ห้ามพูด
แต่ผมหวังว่าคุณพอจะสละเวลาสักสองสามนาที
เพื่อตอบคำถามสักหน่อย
เมื่อถึงเวลาต้นปี 2018
เราได้มาถึงช่วงเวลาที่
ปลอดภัยที่สุดของการบินพาณิชย์
ในประวัติศาสตร์ของการบิน
ไม่มีเครื่องบินโดยสารขนาดใหญ่ตก
ที่ไหนเลยในโลกนี้เมื่อปีก่อน
โบอิ้งประสบความสำเร็จเป็นอันมาก
ในการผลิตเครื่องบินที่ปลอดภัยและไว้วางใจได้
ซึ่งเหล่านักบินและผู้โดยสาร
ต่างก็นับถือและชื่นชอบที่จะบินไปกับมัน
พวกเขาได้รับความไว้วางใจจากสาธารณชน
แต่แล้วก็มีเครื่องบินสองลำที่ตกจากฟากฟ้า
(จาการ์ตา อินโดนีเซีย)
(วันที่ 29 ตุลาคม 2018)
ฉันจำเวลาไม่ได้แต่ฉันว่าน่าจะเป็นเวลาเช้าตรู่
ฉันจำได้ว่ามันยังมืด
สามีของฉันเตรียมกระเป๋าบิน
ตรวจดูตารางเวลา
และติดต่อเพื่อนร่วมงานที่เขาจะบินด้วย
เรากินข้าวและนั่งคุยกัน
ประมาณ 20 หรือ 30 นาทีได้
เป็นกิจวัตรตามปกติก่อนที่เขาจะออกบิน
หลังจากที่เขาออกบ้านแล้ว ฉันก็กลับไปนอนต่อ
แล้วพอเวลาผ่านไปสองสามชั่วโมง
ฉันก็รอโทรศัพท์จากเขา
มันเป็นแค่วันทำงานธรรมดาทั่วไป
ไลอ้อนอินเตอร์ 610
บินขึ้นได้ที่รันเวย์ 2-5 ทางซ้าย
ไลอ้อนอินเตอร์ 610 บินขึ้นได้ 2-5 ทางซ้าย
- วีวัน
- รับทราบ
ความเร็วอากาศต่ำ
ค่าความเร็วอากาศไม่สัมพันธ์ครับกัปตัน
ฟีลดิฟเฟอเรนเชียล
มุมเอียงปีก
ระดังความสูงไม่สัมพันธ์ครับกัปตัน
ไลอ้อนอินเตอร์ 610
เรามีปัญหาในการควบคุมการบิน
พื้นโลก
บินขึ้น
ฉันได้รับโทรศัพท์จากเพื่อนร่วมงานของเขา
เราหาเครื่องบินของเขาไม่เจอ
ฉันบอกว่า "ไม่ต้องห่วง" เพราะฉันรู้จักสามีฉันดี
ฉันรู้ว่าเขาบินยังไง
ฉันแค่รอให้เขาโทรมา
ฉันมาถึงจุดที่เป็นปกติที่เราเคยทำกันมา
ฉันเลยรอโทรศัพท์จากเขา
แทนที่จะเป็นคนอื่นโทรมาแทน
และหลังจากนั้น มันก็แค่... ทุกคนรู้ดี
เครื่องบินไลอ้อนแอร์เที่ยวบินที่ 610
ได้หายไปจากเรดาร์
ไม่กี่นาทีหลังจากบินขึ้นจากจาการ์ตา
เครื่องบินโบอิ้งใหม่รุ่น 737 ใหม่ล่าสุด
ที่มีคน 189 คนบนเครื่อง
ตกลงไม่นานหลังจากบินขึ้น...
คุณบอกว่านี่คือเครื่องบินโบอิ้ง
เราทราบอะไรเกี่ยวกับเครื่องบินอีกไหมคะ
เบนจามิน
เครื่องบินโบอิ้งอย่างที่คุณบอก
แทบจะใหม่แกะกล่อง
พวกเขาได้รับเครื่องบิน
เมื่อเดือนสิงหาคมที่ผ่านมา
เป็นรุ่น 737 แม็กซ์
ซึ่งเป็นเวอร์ชั่นอัปเดตจากรุ่น 737
ที่ออกบินได้ไม่นานนัก
(เที่ยวบินขาเข้า)
เช้าวันนั้น
ครอบครัวของเราพยายามหาข้อมูล
พยายามทำความเข้าใจว่าเกิดอะไรขึ้น
ไม่นานทุกคนที่นั่นก็รู้ว่าเกิดอะไรขึ้น
ว่าไม่มีใครได้กลับมา
สิ่งที่ฉันต้องเผชิญมันช่างแสนเจ็บปวด
ฉันจำอะไรไม่ได้เลย
แค่ยอมรับความเจ็บปวด
ไม่มีอะไรอย่างอื่นเลย มีแต่ความเจ็บปวดเท่านั้น
(เครื่องบินไลอ้อนแอร์ตก: ระบุศพของ
ภาพวี สุนีชานักบินชาวอินเดียได้แล้ว
สำหรับสามีฉันแล้ว
สิ่งเดียวที่สำคัญ
คือสวัสดิภาพและความปลอดภัยของผู้โดยสาร
เขาบินพร้อมกับคน 188 คนที่ไปกับเขา
ความโศกเศร้า
ที่ฉันรู้สึกแทนครอบครัวเหล่านั้น...
ไม่อยากจะเชื่อเลย
ในวันแรกหรือวันที่สองหลังจากเครื่องบินตก
มีข้อมูลเกี่ยวกับสาเหตุของการตกน้อยมาก
ในกรณีนี้ สภาพอากาศดูเหมือนปกติดี
เกิดเหตุใกล้กับสนามบินมาก
และนี่ก็เครื่องบินใหม่เอี่ยม
ผลิตโดยผู้ผลิตอากาศยานชั้นสูงของอเมริกา
และเว้นแต่ว่าจะพบกล่องดำได้เร็ว
เราก็ได้แต่คาดเดาเท่านั้น
ไลอ้อนแอร์มีบันทึก
ด้านความปลอดภัยที่ไม่คงเส้นคงวา
สายการบินโลว์คอสพร้อมกับ
เครื่องบินขนส่งของอินโดนเซียหลายสายถูกห้าม
ให้บินเข้าสู่สหรัฐอเมริกาและยุโรป
แต่เริ่มดีขึ้นในช่วงไม่กี่ปีที่ผ่านมา
ฉันตามข่าว
อ่านทุกบทความ
อะไรก็ตามตามสื่อออนไลน์
ทุกคนว่าเหมือนกันหมด
พวกเขาเริ่มกล่าวโทษ
เริ่มกล่าวโทษกันไปกันมา
โทษประเทศ
โทษสายการบิน
โทษนักบิน
บอกว่าเป็นเพราะพวกเขาไร้ความสามารถ
สายการบินควรต้อง
ทำให้แน่ใจมากกว่านี้ว่านักบินของพวกเขา
เข้าใจว่าต้องทำอย่างไร
ในกรณีที่เครื่องบินออกอาการ
ในรูปแบบที่ไม่ปกติ
และจะหาทางแก้ปัญหาได้อย่างไร
ผู้โดยสารที่ต้องนั่งเครื่องบิน
รุ่น 737 แม็กซ์ควรต้องกังวลไหมคะ
ผมไม่คิดอย่างนั้นนะครับ
แน่นอนว่าในสหรัฐอเมริกา
พวกเขาเข้าใจดี
ว่าจะควบคุมเครื่องบินรุ่นนี้ได้ยังไง
ไม่มีใครคิดว่าเป็นเพราะเครื่องบิน
มีสำนักข่าวถามผมว่ามันจะเป็นไปได้ไหม
ผมบอกว่าผมคงประหลาดใจสุดๆ
ถ้ามันเกี่ยวข้องกับ
การออกแบบเครื่องบินในส่วนใดส่วนหนึ่ง
คือว่า นั่นโบอิ้งนะ
ทุกคนในโลกรู้ดีว่าโบอิ้งหมายถึงอะไร
ชื่อเสียงด้าน
ความปลอดภัยของพวกเขายิ่งใหญ่มาก
และ ณ จุดนั้น
มันไม่มีข้อมูลมากพอจริงๆ ที่จะให้ข้อสรุป
แต่แล้วพนักงานสืบสวน
ชาวอินโดนีเซียก็พบกล่องดำ
มีกล่องดำอยู่สองกล่องซึ่งจริงๆ แล้วก็เป็นสีส้ม
กล่องหนึ่งเรียกว่า
เครื่องบันทึกเสียงห้องขับเครื่องบิน
ส่วนอีกกล่องหนึ่งเรียกว่า
เครื่องบันทึกข้อมูลการบิน
มันบันทึกระดับความสูง
ความเร็วอากาศและทิศทาง
และตัวควบคุมกำลังทำอะไร
ตัวแปรหลายพันอย่าง แปดครั้งต่อนาที
เป็นการบันทึกสิ่งที่เกิดขึ้นในเครื่องบิน
ได้อย่างครอบคลุมมาก
(ข้อมูลไลอ้อนแอร์เจที 610)
เครื่องบันทึกข้อมูลการบิน
แสดงให้เห็นว่าหลังจากเครื่องบินบินขึ้นทันที
ตัวบ่งชี้มุมปะทะด้านซ้ายมือไม่ทำงาน
นั่นคือเซ็นเซอร์
ที่ติดตั้งอยู่ด้านใดด้านหนึ่งของเครื่องบิน
ที่วัดมุมของหัวเครื่องบินขณะบิน
ทันทีที่มุมปะทะไม่ถูกต้องเซ็นเซอร์จะส่งข้อมูล
ที่ไม่ดีนั้นเข้าสู่ระบบของอากาศยาน
ระบบสั่นคันบังคับด้านกัปตัน
จะสั่นสะเทือนคันบังคับอย่างแรง
เพื่อเตือนว่าเครื่องบินกำลังจะตก
แต่นั่นเป็นคำเตือนที่ผิดพลาด
เครื่องบินไม่ได้กำลังจะตก มันบินอยู่
ทันทีทันใดนั้น ไม่เพียงแค่ระบบสั่นบังคับทำงาน
ปุ่มมาสเตอร์คอชั่นก็สว่างขึ้น
มีเสียงเตือนความเร็วอากาศไม่สัมพันธ์
และค่าระดับความสูงก็ไม่ถูกต้อง
มีสิ่งที่ทำให้เสียสมาธินี้ประดังประเดเข้ามา
และยิ่งไปกว่านั้น
มีบางอย่างดันหัวเครื่องบินลงอยู่ซ้ำๆ
นักบินพวกนี้ต่อสู้และดึงเครื่องบินกลับขึ้นมา
และพยายามให้มันกลับมาปกติ
แต่มันก็เกิดขึ้นอีกครั้งและหัวเครื่องบินก็พุ่งลงอีก
พวกเขาต้องต่อสู้ไปมาอย่างนี้
ผมจำได้ว่าผมคิดว่า
"อะไรทำให้เกิดเรื่องแบบนั้น"
คำตอบอย่างเป็นทางการของโบอิ้งคือ
เรากำลังตรวจสอบอยู่ เราให้ความร่วมมือ
เรายังไม่ทราบว่าเกิดอะไรขึ้น
เราขอแสดงความเสียใจอย่างสุดซึ้ง
ต่อครอบครัวทั้งหลาย ซึ่งคุณคงคาดไว้อยู่แล้ว
เดนนิส มิวเลนเบิร์กเป็นประธาน
แค่บอกว่า "เราไม่สามารถ
ออกความเห็นเกี่ยวกับการสอบสวนได้"
แต่เรามารู้ว่าในเบื้องหลังนั้น
โบอิ้งบอกว่านักบินชาวอเมริกัน
คงไม่มีทางเจอกับสถานการณ์แบบนี้
และลูกเรือชาวอินโดนีเซีย
ไม่ได้ทำทุกอย่างตามที่ควรต้องทำ
ฉันคงไม่บอกว่านั่นเป็นการเหยียดผิว
แต่ที่จริงฉันจำจุดที่ว่า
พวกเขาพูดเรื่องคุณสมบัติของสามีฉัน
พวกเขาอยากรู้ว่าเขาได้ทำการฝึกครบถ้วนไหม
ที่จริงแล้วเขาได้รับการฝึกที่สหรัฐอเมริกา
เมื่อถึงตอนนี้ สัปดาห์ที่สองของเดือนพฤศจิกายน
นี่แอนดี้ พาสซ์เตอร์
จากเดอะวอลล์สตรีทเจอร์นัลครับ
เราเริ่มตั้งคำถามเกี่ยวกับ
การออกแบบเครื่องบินรุ่นนี้
แทนที่จะเป็นการควบคุมเครื่องบิน
ผมอยากคุยกับคุณเกี่ยวกับ
การสืบสวนเรื่องเครื่อง 737
เราไม่เข้าใจว่าเกิดอะไรขึ้น
เซ็นเซอร์ที่ใช้งานไม่ได้เพียงตัวเดียว
ทำให้เครื่องบินเป็นแบบนั้นได้อย่างไร
(ไม่ทราบสาเหตุ)
ในที่สุดโบอิ้งก็ออกแถลงการณ์
บอกว่าดูเหมือนว่าระบบเอ็มแคส
ของเครื่องบินไลอ้อนแอร์ทำงานผิดพลาด
และพวกเราทุกคนต่างถามว่า
"อะไรคือเอ็มแคส"
เอ็มแคสเหรอ
ผมไม่เคยได้ยินมาก่อน มันคืออะไร
ผมดูในคู่มือ มันอยู่ในส่วนคำย่อ
มันมีอยู่แค่ในส่วนคำย่อแค่ที่เดียวได้ยังไง
ระบบนี้มันคืออะไร
เอ็มแคส
หรือระบบช่วยแก้ไข
และรักษาการบินให้พ้นสภาวะร่วงหล่น
เป็นแค่ซอฟต์แวร์ที่เชื่อมต่อกับเซ็นเซอร์มุมปะทะ
เพราะลักษณะเฉพาะ
ของการบินของแม็กซ์รุ่นใหม่นี้
เมื่อถึงมุมปะทะในจุดหนึ่ง
ที่ความเร็วระดับหนึ่ง
เครื่องบินมักจะเชิดขึ้น
เอ็มแคสเลยออกแบบมา
เพื่อให้กดหัวเครื่องบินลงโดยอัตโนมัติ
แนวคิดง่ายๆ
สิ่งเดียวที่พวกเขาต้องทำคือ
เขียนโค้ดไม่กี่แถวเพิ่มลงในระบบที่มีอยู่ก่อนหน้านี้
เอ็มแคสถูกออกแบบมาให้ทำงานเบื้องหลัง
ใช้มอเตอร์ทริมความเร็ว
เพื่อหมุนแพนหางระดับ
แค่นิดเดียว
ทุกครั้งที่มันรู้สึกได้ว่ามุมปะทะนั้นสูงเกินไป
มันก็จะค่อยๆ กดหัวเครื่องบินลง
แต่ในกรณีเครื่องบินไลอ้อนแอร์ที่ตกนี้
เซ็นเซอร์มุมปะทะเสีย
ซึ่งความผิดพลาดนั้นทำให้เอ็มแคสทำงาน
และก็ทำงานอย่างซ้ำๆ
โบอิ้งบอกว่าลูกเรือ
ไม่ได้ตอบสนองในวิธีที่พวกเขาคาดไว้
พวกเขาไม่ได้ปิดระบบ
มีเพียงปัญหาเดียว
และทุกคนก็ต่างสับสนและตกใจ
เมื่อพวกเขาได้รู้
ก็คือโบอิ้งไม่เคยบอกนักบิน
ว่ามีระบบเอ็มแคสอยู่บนเครื่อง
ว่าไงนะ
ครับ ผมตอบไปแบบนั้นแบบ "หา"
ครับ
เรื่องบ้าๆ แบบนี้เกิดขึ้นได้ยังไง
สวัสดีครับ ผมแอนดี้ พาสซ์เตอร์
จากเดอะวอลล์สตรีทเจอร์นัล
พอจะสะดวกคุยไหมครับ
ดีครับ ผมแค่อยากตามเรื่องที่เราเคยคุยกัน
คุณใจดีพอที่จะให้เวลาผมและก็...
หลังจากได้พยายามคุยกับใครหลายคน
ผู้บริหารระดับสูงมากคนหนึ่งของโบอิ้ง
บอกผมว่า "เราไม่เคยบอกนักบินเรื่องเอ็มแคส"
"เราไม่เคยอธิบายให้พวกเขารับรู้"
"เราไม่เคยฝึกพวกเขาเรื่องนี้
เพราะเราไม่อยาก
โถมข้อมูลใส่พวกเขามากเกินไป"
นั่นทำให้เพื่อนร่วมงานกับผมประหลาดใจมาก
เราไม่เคยได้ยินเจ้าหน้าที่ระดับสูงของโบอิ้ง
พูดแนวๆ นั้นมาก่อน
โบอิ้งภูมิใจเสนอตัวเองมาตลอดว่า
เป็นผู้ให้การสนับสนุนนักบิน
เราเลยเขียนบทความ
บอกว่าโบอิ้งตัดสินใจอย่างมั่นใจ
ว่าจะไม่บอกนักบินเกี่ยวกับระบบเอ็มแคส
มีคำถามใหม่สำหรับโบอิ้งเช้านี้ค่ะ
เดอะวอลล์สตรีทเจอร์นัล
ได้รายงานว่าโบอิ้งปกปิดข้อมูล
ของเครื่องบินรุ่น 737
ตามที่ผู้เชี่ยวชาญด้านความปลอดภัยและผู้อื่น...
ทันทีที่มันชัดเจนว่านี่ไม่ใช่แค่ความพลั้งเผลอ
นี่ไม่ใช่การไม่ได้ตั้งใจปกปิด
เหล่านักบินก็โกรธมาก
เราไม่อยากเชื่อเลย
และเมื่อเราได้เรียนรู้
เกี่ยวกับระบบเอ็มแคสมากขึ้น
มันก็ได้กลายเป็นสิ่งที่
เราให้ความสำคัญเป็นอันดับแรก
ผมคิดว่ามันดูหมิ่นกันมาก
นักบินทุกคนที่ผมเคยสอน
ผมบอกเลยว่าคุณต้องรู้เกี่ยวกับ
เครื่องบินของคุณให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้
ในหลักสูตรการเรียนชุดนี้
เราจะพูดถึงเรื่องความแตกต่าง
ระหว่างเครื่องโบอิ้ง 737 เอ็นจีกับ 737 แม็กซ์
เครื่อง 737 แม็กซ์
เป็นรุ่นที่ต่อจาก 737 เน็กซ์เจเนเรชั่น
ไม่ควรปิดบังความจริงกับนักบิน
การฝึกอบรมเดียวที่สามีฉันได้รับ
เป็นการฝึกอบรมทางไอแพด
และมันก็ไม่ได้พูดถึงเอ็มแคสเลย
ฉันเอาแต่ยืนกรานกับเจ้าหน้าที่สืบสวนว่า
เครื่องบินนี้ควรถูกห้ามไม่ให้บิน
แต่โบอิ้งมีชื่อเสียงใหญ่โตทั่วโลก
นี่คือสิ่งที่โบอิ้งทำ
พวกเขาเริ่มติดต่อสหภาพนักบิน
ผมได้รับโทรศัพท์บอกว่าทางโบอิ้งจะเข้ามา
และอธิบายให้เราฟังถึงระบบเอ็มแคส
นี่มันยิ่งใหญ่มาก
เป็นครั้งแรกที่
ผู้บริหารระดับสูงของโบอิ้งมาเยี่ยมเยือน
สมาคมนักบินพันธมิตร
ดังนั้นวันที่ 27 พฤศจิกายน
ผมไปพบพวกเขาที่หน้าประตู
ก่อนอื่นเลยพวกเขาพา
ล็อบบี้ยิสต์ของพวกเขามาด้วย
ใครจะพาล็อบบี้ยิสต์
มาประชุมด้านความปลอดภัยด้วย
ผมเห็นได้ว่าพวกเขาไม่สนใจที่จะมาพูดเล่นกัน
เราเลยเข้าไปในห้องประชุม
ทุกคนนั่งลง
ผมแค่นึกเอาเองว่า
พวกเขาจะเสนอพาวเวอร์พอยต์
กราฟ แผนภูมิ ข้อมูลอะไรพวกนั้น
แต่พวกเขาไม่มีอะไรเลย
มาแค่ตัวเปล่า
ผมเห็นได้ว่าพวกเขากังวล
ผมเลยบันทึกเสียงการประชุมไว้
คนพวกนี้ไม่รู้ด้วยซ้ำว่า
มีระบบบ้านั่นติดอยู่บนเครื่อง
คนอื่นๆ ก็เหมือนกัน
เราพยายามไม่ให้ข้อมูล
ที่ไม่จำเป็นกับลูกเรือมากเกินไป
ผมคิดว่าคุณควรให้ความสำคัญอันดับแรก
ต่อการอธิบายถึงสิ่งที่
อาจฆ่าคุณได้นะ
เราเข้าใจประเด็นของคุณ เราเข้าใจจริงๆ
ทางโบอิ้งได้ทำอะไรแล้วบ้างไหมที่ได้พูดถึง
แนวทางที่จะทำให้แน่ใจว่ามันจะไม่เกิดขึ้นอีก
เรากำลังดูเรื่องการเปลี่ยนซอฟท์แวร์
ที่ไม่ได้ซับซ้อนอะไร
ที่เราคาดว่าน่าจะทำได้ในช่วงเวลาสั้นๆ
อาจแค่หกอาทิตย์
พวกเขาบอกเราในที่ประชุม
ว่าพวกเขาจะแก้ไขซอฟท์แวร์ในหกอาทิตย์
ไม่มีอะไรทำได้สำเร็จในหกอาทิตย์
เราเลยถามว่า "ทำไมไม่สั่งห้ามบินเครื่องบินนี้
จนกว่าคุณจะแก้ไขได้สำเร็จ"
เพราะยังไม่มีใครสรุปได้ว่า
นั่นคือสาเหตุเดียวที่ทำให้เครื่องบินทำงานผิดปกติ
พวกเขาน่าจะสั่งห้ามบินก่อน
แต่โบอิ้งมีชื่อเสียงระดับที่พูดได้ว่า
"นี่เป็นเหตุการณ์เลวร้ายที่ได้เกิดขึ้น"
"เรากำลังแก้ไขมันอยู่ โปรดเชื่อใจเรา"
ผู้ที่มาร่วมรายการกับฉันวันนี้
คือประธานกรรมการ
ประธานบริษัทและซีอีโอของโบอิ้ง
คุณเดนนิส มิวเลนเบิร์กค่ะ
- ดีใจที่ได้เจอคุณนะคะ
- เช่นกันครับ
ขอบคุณที่มาร่วมรายการกับเราค่ะ
คุณช่วยบอกอะไรกับเราได้บ้างคะ
เกี่ยวกับสิ่งที่คุณบอกนักบินและสายการบิน
ถึงเรื่องอุปกรณ์ชิ้นใหม่ในเครื่อง 737
เราได้ออกแถลงการณ์เพิ่มเติม
ให้กับนักปฏิบัติการณ์และนักบินทั่วโลก
ที่ชี้ไปยังขั้นตอนปฏิบัติในการบินที่มีอยู่แล้ว
เพื่อรับมือกับสภาวะเช่นนี้
ข้อสรุปตรงนี้ก็คือ
เครื่อง 737 แม็กซ์นั้นปลอดภัย
(วันที่ 10 มีนาคม 2019)
(สิบเก้าสัปดาห์หลังจากเครื่องบินไลอ้อนแอร์ตก)
ข่าวด่วน เที่ยวบินของ
สายการบินเอธิโอเปียนแอร์ไลน์
ตกลงหลังจากบินขึ้นจากอาดดิสอาบาบาได้ไม่นาน
ผู้โดยสารและลูกเรือ 157 ราย
ที่คาดว่าอยู่บนเครื่อง
เสียชีวิตทั้งหมด
ทางสายการบินบอก...
นาเดียภรรยาของผมเธอยังไม่ได้นอน
และเธอก็ฟังบีบีซีตอนกลางคืน
แล้วบีบีซีรายงานว่าเพิ่งเกิดเหตุ...
เครื่องบินตก
เป็นเครื่องที่เพิ่งบินออกจาก
อาดดิสอาบาบา เอธิโอเปีย
แซมย่าลูกสาวของเรา
ได้ส่งข้อความถึงเราก่อนหน้านี้บอกว่า
"หนูเพิ่งมาถึงอาดดิส
พักที่นี่ไม่กี่ชั่วโมงแล้วจะไปไนโรบีต่อ
แซมย่าทำงานด้านสาธารณสุข
ก่อนหน้านี้เธอเคยไปแอฟริกามาแล้วสองสามครั้ง
คือว่า มันก็แค่การเดินทางอีกครั้ง
แล้ว... นาเดียปลุกผมแล้วบอกว่า
"ฉันคิดว่าแซมย่าอยู่บนเครื่องบินที่เพิ่งตก"
และผมคิดว่า "เป็นไปไม่ได้"
เป็นไปไม่ได้
นั่นไม่ใช่เที่ยวบินของเธอหรอก
แล้วเราก็มารู้ว่าเธออยู่บนเที่ยวบิน 302
นั่นคือเครื่องบินของเธอ
พ่อของคนอื่นๆ อาจจะดื่มเหล้าหรือสูบบุหรี่
แต่พ่อของฉันติดชา
เขาจะดื่มวันละ 20 แก้ว
เขากำลังเดินทางกลับไปเคนย่า
เพราะเขาอยากให้ชุมชนที่เขาโตขึ้นมาดีขึ้น
เขาโทรมาจากสนามบินแล้วบอกว่า
"นี่ซิปปี้ พ่อแค่อยากบอกว่า
พ่อกำลังจะขึ้นเครื่องนะ"
น่าจะเป็นเวลาประมาณสองทุ่ม
ฉันจำได้ว่าฉันนั่งอยู่บนโซฟา
แล้วบอกว่า "โอเคค่ะพ่อ"
ฉันจำได้ว่าเขาพูดว่า "พ่อรักลูกนะ"
และฉันก็ตอบไปว่า "หนูก็รักพ่อค่ะ"
พอวันรุ่งขึ้นโทรศัพท์ฉันก็ดัง
พี่ชายฉันโทรมา
เขาบอกว่า "ทำใจไว้ดีๆ นะ"
"มีเครื่องบินตกที่เอธิโอเปีย
และมีโอกาสเป็นไปได้มากว่า
เป็นเที่ยวบินที่พ่อบิน"
และฉันก็แบบ "พ่อไม่เคยบิน
สายการบินเอธิโอเปียนแอร์ไลน์"
"เขาไม่ได้อยู่บนเครื่องบินลำนั้นแน่"
แต่เขาบอกว่า "ไม่ ครั้งนี้เขาบินสายการบินนี้"
นาเดียบอกว่า "เราต้องไปที่นั่น"
เราเลยขับรถไปที่สนามบินเจเอฟเค
แล้วขึ้นเครื่องบินไป
พอเราไปถึงเอธิโอเปีย
พวกเขาไม่ให้คนอื่นเข้าไปในที่ที่เครื่องบินตก
เราเลยอยู่ที่อาดดิสอาบาบา
เช่นเดียวกับครอบครัวอื่นๆ
ต้องใช้เวลาสามวันเพื่อจะยืนยันว่า...
ไม่สามารถกู้ซากศพได้
ในที่สุดพวกเขาก็พาเราไปยังสถานที่เกิดเหตุ
มีชิ้นส่วนเครื่องบินกระจัดกระจาย
ไม่มากพอที่จะประกอบเป็นเครื่องบินทั้งลำ
มีข้าวของส่วนตัวกระจัดกระจายอยู่ที่นั่น
เสื้อผ้าสะบัดปลิว
กระดาษสะบัดปลิว
แล้วก็มีหลุม
เครื่องบินบินที่ความเร็ว 800 หรือ
เกือบ 1,000 กิโลเมตรต่อชั่วโมง
ดิ่งลงพื้น
ผมเห็นคนมารวมตัวกันที่ปากหลุมมองลงไป
บางคนเอาดอกไม้มาด้วย
นาเดียเอาดอกไม้มา
ดอกกุหลาบสำหรับแซมย่า โรสแล้วโยนไป...
โยนมันลงไป
มีความคิดที่ว่าภายในเวลาห้าเดือน
เครื่องบินรุ่นเดียวกัน
เครื่องบินใหม่ตกในสถานการณ์
ที่คล้ายกันจนน่าขนลุก
ใกล้กับสนามบิน ที่ระดับความสูงค่อนข้างต่ำ
สภาพอากาศไม่ได้เลวร้าย
เหตุผลที่ชัดเจนทั้งหมดว่าทำไมเครื่องบินถึงได้ตก
เช้านี้โบอิ้งต้องเผชิญกับคำถาม
เรื่องความปลอดภัยมากมาย
เพราะนี่คือเหตุเครื่องบินตก
ครั้งที่สองในรอบห้าเดือนที่เกี่ยวข้องกับ
เครื่องบินโดยสารที่ขายดีที่สุดของพวกเขา
สายการบินหลักๆ ของอเมริกา
ใช้เครื่องบินรุ่นใหม่นี้
มีหลายร้อยลำที่ใช้งานอยู่ตอนนี้
มีคนสั่งอีกหลายพันลำ
และมีคำสั่งเมื่อเช้านี้ให้งดบินทั้งหมด
เครื่องบินใหม่สองลำตกภายในเวลาห้าเดือน
นั่นไม่เกิดขึ้นกับการบินยุคใหม่
แต่โบอิ้งไม่ได้พิจารณาอย่างเปิดเผย
ว่ามีบางสิ่งผิดปกติในการออกแบบเครื่องบิน
มีผู้โดยสารหลายคนที่กลัวเครื่องแม็กซ์
ขอย้ำอีกครั้งว่า คำมั่นเรื่อง
ความปลอดภัยของเรายังคงแน่วแน่
และเราก็เสียใจต่อผลกระทบที่ได้...
ที่โบอิ้งความปลอดภัยคือ
สิ่งสำคัญของตัวตนของเรา
และรับรองการเดินทางที่ปลอดภัย
และไว้ใจได้บนเครื่องบินของเรา
คำแถลงจากโบอิ้ง "ความปลอดภัย
คือสิ่งสำคัญอันดับหนึ่งของโบอิ้ง"
"เรามั่นใจอย่างเต็มที่
ถึงความปลอดภัยของแม็กซ์"
"และเป็นสิ่งสำคัญที่ควรทราบไว้ด้วยว่า
ทางองค์การบริหารการบินแห่งชาติ
ไม่ได้มีคำสั่งให้ปฏิบัติการอะไรเพิ่มเติม ณ ตอนนี้
เอฟเอเอ
องค์การบริหารการบินแห่งชาติ
ที่ดูแลเรื่องความปลอดภัย
ทางการบินในสหรัฐอเมริกา
มีอำนาจในการสั่งห้ามบิน
เอฟเอฟเอบอกว่าพวกเขารอข้อมูลอยู่
และจนกว่าเราจะได้ข้อมูลนั้น
ถ้าเราตัดสินใจแบบนั้นจะเป็นการด่วนสรุปเกินไป
ดังนั้นพวกเขาไม่ได้ตัดสินใจทางใดทางหนึ่ง
หลังเหตุเครื่องบินตกหนึ่งวัน
ทางจีนได้ทำให้ทุกคนงงงวย
เมื่อพวกเขาสั่งห้ามเครื่องรุ่นนี้บินอยู่ฝ่ายเดียว
และนั่นก็ได้จุดประกายความเคลื่อนไหวชุดใหญ่
ของประเทศอื่นๆ
ออสเตรเลีย นิวซีแลนด์ มาเลเซีย สิงคโปร์
ฝรั่งเศส เยอรมัน อิตาลี สหราชอาณาจักร
ไอร์แลนด์ เนเธอร์แลนด์
ผมยังสาธยายได้อีกเรื่อยๆ
ดูเหมือนเป็นการประณามเอฟเอเออยู่เล็กน้อย
หากระบุปัญหา
ที่ส่งผลต่อความปลอดภัยได้แล้ว
ทางกระทรวงและเอฟเอเอจะไม่รีรอ
ที่จะดำเนินการที่เหมาะสมโดยทันที
สำหรับเรา
สำหรับครอบครัวของเหยื่อผู้เคราะห์ร้าย
มันช่างน่าประหลาดใจที่เครื่องบินนี้ยังออกบิน
โดยเฉพาะหลังจากที่เครื่องตกไปแล้วสองลำ
เรากำลังติดตามความคืบหน้าใหม่ล่าสุด
ของเหตุการณ์เครื่องบินเอธิโอเปียนแอร์ไลน์ตก
ที่สาเหตุยังคงเป็นปริศนา
ตอนนี้ได้มีการวิเคราะห์กล่องดำที่ฝรั่งเศส
เมื่อมีรายละเอียดใหม่เกี่ยวกับ
ช่วงเวลาสุดท้ายของการบินปรากฏขึ้น
เราทราบข้อมูลเพิ่มขึ้นเกี่ยวกับวิถีบิน
และมันดูคล้ายกับเครื่องไลอ้อนแอร์ที่ตกมาก
และที่เอธิโอเปียพวกเขาเจอแจ็คสกรู
แจ็คสกรูเป็นสลักเกลียวขนาดยาวหนาประมาณนี้
ที่ควบคุมทริมส่วนหาง
พวกเขาเจอแจ็คสกรู
อยู่ในตำแหน่งที่พุ่งหัวลงเต็มที่
ไม่ต้องสงสัยเลยว่าเป็นฝีมือของเอ็มแคส
ภายในเวลา 30 นาที
ประธานาธิบดีทรัมป์ออกโทรทัศน์
สั่งห้ามบิน
ผมขอออกคำสั่งฉุกเฉิน
เพื่อห้ามทุกเที่ยวบินที่ใช้ 737 แม็กซ์ 8
และ 737 แม็กซ์ 9 ออกบิน
เครื่องบินทุกลำที่กำลังบินอยู่จะบินไปยังจุดหมาย
และจากนั้นต้องหยุดบินจนกว่าจะแจ้งให้ทราบ
เท่าที่ผมรู้
มันคือเครื่องบินเดียว
ที่ถูกระงับบินโดยประธานาธิบดีสหรัฐ
แต่แม้หลังจากเครื่องบินแม็กซ์ถูกห้ามบิน
แต่ก็ยังต้องขับเครื่องบินไปยังโรงจัดเก็บ
เรามีนักบินที่โทรมาบอกว่า
พวกเขาไม่อยากบินไปที่นั่น
เมื่อนักบินไม่อยากบินเครื่องบินโบอิ้งใหม่เอี่ยม
นั่นคือปัญหา
(วอชิงตัน ดี.ซี. 2019)
สองวันหลังจากเหตุเครื่องบินตกครั้งที่สอง
ผมเริ่มทำการสอบสวน
เรารู้ว่ามีอะไรที่ยิ่งใหญ่เคลื่อนไหวอยู่
รู้ว่าเครื่องบินนี้ดูเหมือนจะมีข้อบกพร่อง
ในบางเรื่อง
ผมเพิ่งจ้างพนักงานสืบสวน
ผมบอกว่า
"นี่คืองานแรกของพวกคุณ โบอิ้ง 737 แม็กซ์"
นอกจากทางสภา
พยายามจะสืบหาต้นสายปลายเหตุ
ทางครอบครัวของผู้เคราะห์ร้าย
ก็ถือว่าเรื่องนี้เป็นปัญหาส่วนตัว
พวกเขารู้สึกว่าพวกเขาต้องได้รับคำอธิบาย
ว่าทำไมเครื่องบินสองลำ
ถึงได้ตกภายในระยะเวลาสั้นๆ
ครอบครัวผู้เสียชีวิตเริ่มเข้ามาที่ดีซี
เพื่อช่วยสร้างแรงกดดันให้สภา
เพื่อให้โบอิ้งออกมารับผิดชอบ
เราต่างเป็นหนี้บุญคุณต่อปีเตอร์ ดีฟาซิโอ
เพราะเขาทำให้เรื่องนี้
เป็นการสอบสวนครั้งใหญ่ที่สุด
ในประวัติศาสตร์ของ
คณะกรรมการโครงสร้างพื้นฐานการคมนาคม
พอล นิโรกีจากเคนย่าเสียภรรยา
ลูกๆ สามคน
และแม่ยายของเขาไป
ฉันได้ติดต่อกับครอบครัวของเหยื่อ
และเราก็คุยกันว่า
เราจะทำอย่างไรเกี่ยวกับเรื่องนี้
และเข้าใจว่าต้องทำอย่างไร
ถึงจะได้รับความยุติธรรม
นี่คือคนที่เราต้องเสียไป
นี่คือค่าใช้จ่ายในการทำธุรกิจตามปกติ
ฉันจำได้ว่าฉันได้ดูรายชื่อทั้งหมดของผู้โดยสาร
จากมากมายหลายประเทศ
ผู้คนทั้งโลกได้รับผลกระทบ
จากสิ่งที่ได้เกิดขึ้น
เราต้องการให้เรื่องนี้เปิดเผยต่อสาธารณะ
เราอยากให้โบอิ้งแสดงเอกสารทุกฉบับ
เราอยากให้พวกเขาออกมาพูดถึงความจริง
ตอนที่เราเริ่มสอบสวน
ผู้คนมากมายหลายคนทั่วโลก
ต่างโกรธเคืองและตกใจ
ต่อสิ่งที่ได้ปล่อยให้มันเกิดขึ้น
คุณรู้สึกไหมครับว่าเรื่องราวของคุณเป็นที่รับรู้
ตอนนี้ก็ใช่ค่ะ เพราะกำลังมีการไต่สวน
สิ่งที่ฉันกังวลคือสัปดาห์พวกนี้จะผ่านไป
แล้วเอฟเอเอ
ก็จะปล่อยให้เครื่องบินพวกนี้บินขึ้นอีก
โดยไม่ไตร่ตรองให้ดี
พวกเขามีอำนาจที่จะทำแบบนั้นได้
ในสหรัฐอเมริกา
ทางสภามีหน้าที่ในการเฝ้าดูแล
ง่ายๆ แบบนั้น
คำถามก็คือโบอิ้งได้ปล่อยให้มี
เครื่องบินที่ไม่ปลอดภัยออกบินหรือเปล่า
เริ่มทำการประชุมได้
เรามาที่นี่ในวันนี้เพื่อตอบสนองต่อ
เหตุเครื่องบินตกสองครั้ง
ที่ได้คร่าชีวิตไป 346 ชีวิตในช่วงเวลาสองเดือน
เรายังเพิ่งเริ่มต้นการสืบสวนเท่านั้น
เราอยากระลึกถึง
สมาชิกครอบครัวของผู้ที่เสียชีวิต
ที่บางท่านก็ได้มาอยู่กับเราในวันนี้
และเรามาที่นี่เพื่อทำให้แน่ใจว่า
ชีวิตของสมาชิกครอบครัวของพวกคุณ
จะไม่เสียไปอย่างไร้ประโยชน์
และไม่ได้รับการตอบสนองใด
วันนี้ เราจะฟังจากนักบิน
และผู้ประกอบอาชีพด้านความปลอดภัยอื่นๆ
ที่ได้ทำงานกับเครื่องบินเหล่านั้น
คราวนี้ คำถามคืออะไรคือตัวแปร
แน่นอนว่าเป้าหมายของสภาอันดับแรก
คือการเผยข้อมูลต่อสาธารณชน
ว่าเกิดอะไรขึ้นและเป็นเพราะเหตุใด
ประการที่สองคือการพิจารณาแก้ไขกฏหมาย
ที่อาจช่วยป้องกันเหตุเครื่องบินตกในอนาคตได้
หลังเกิดเหตุเครื่องบินตกครั้งที่สอง
ทางโบอิ้งได้พยายาม
ผลักความสนใจไปที่นักบินชาวเอธิโอเปีย
พวกเขายอมรับว่าเอ็มแคสผิดพลาด
แต่ยังยืนยันว่าทางลูกเรือเอธิโอเปียน
ไม่ได้ทำทุกอย่างอย่างถูกต้องอย่างที่ควรจะเป็น
เป็นข้อโต้แย้งเดียวกัน
กับที่พวกเขาใช้กับไลอ้อนแอร์
และพวกเขาก็ใช้แคมเปญ
ประชาสัมพันธ์อย่างแข็งกร้าว
เพื่อพยายามพูดถึงประเด็นของเขา
เราทราบมาว่าล็อบบี้ยิสต์ของโบอิ้ง
ได้จ้างบริษัทในวอชิงตัน
เพื่อกระจายข้อความว่าต้องโทษนักบินต่างชาติ
กับตันแครีย์ ที่เอธิโอเปียแอร์
กัปตันที่นั่งด้านขวา
ไม่สามารถบินได้ตามมาตรฐานของเราที่นี่
เราต้องตรวจสอบดูการฝึกอบรม
และคุณสมบัติของนักบินของพวกเขา
สายการบินเอธิโอเปียนแอร์ไลน์
บินมาที่สนามบินวอชิงตัน ดัลเลสทุกวัน
จากอาดดิสอาบาบาและพวกเขาบินมาหลายปีแล้ว
พวกเขามีวัฒนธรรมการบินที่น่าภูมิใจ
และคุณกับสมาชิกคณะผู้อภิปราย
ต้องจำไว้ด้วยนะครับ
ว่านี่เป็นเหตุการที่รุนแรงและน่ากลัว
กัปตันซัลเลนเบอร์เกอร์
มันยุติธรรมหรือไม่ครับที่จะโทษนักบินพวกนี้
ผมแค่ไม่อยากใช้วิถีทางง่ายๆ แล้วโทษนักบิน
เราไม่ควรโทษนักบิน
และเราไม่ควรคาดหวังให้นักบิน
ต้องมาชดเชยกับการออกแบบที่ผิดพลาด
ลูกเรือเหล่านี้คงได้สู้จนสุดชีวิต
ในการต่อสู้เพื่อรักษาชีวิตพวกเขา
ไม่นานหลังจากที่การไต่สวนดำเนินต่อไป
เราก็ได้ข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับสิ่งที่เกิดขึ้นจริงๆ
ในห้องนักบินของเครื่องบินเอธิโอเปียน
เราได้รับข้อมูลจากเอฟเอเอ
ภายในไม่กี่ชั่วโมงหลังจากที่
พวกเขาได้รับจากทีมสืบสวนชาวเอธิโอเปีย
มันเป็นเวลาดึกมากแล้ว
และเราก็พยายามเขียนเรื่องราว
ที่ครอบคลุมรายละเอียดให้ได้มากที่สุด
พอมันออกมา
นี่คือเรื่องแรกที่ได้เปิดเผย
ว่าที่จริงนักบินรู้ว่าเอ็มแคสเริ่มทำงาน
และพวกเขาก็ทำตามที่โบอิ้งบอกให้พวกเขาทำ
เมื่อเอ็มแคสเริ่มทำงาน
มันก็ทำงานอยู่สิบวินาที
และหักหัวเครื่องบินลงอย่างแรง
ทำงานสิบวิ หยุดทำงานห้าวิ
เสียงดังระนาวมาจากระบบสั่นคันบังคับ
มาสเตอร์คอชั่น ความเร็วอากาศไม่สัมพันธ์
ระดับความสูงไม่สัมพันธ์
สัญญาณเตือนทั้งหมดดังขึ้น
กัปตันที่บังคับเครื่องบิน
พยายามหาสาเหตุว่ามีอะไรเกิดขึ้น
ผู้ช่วยกัปตันบอกว่า "กดปุ่มตัดทริมเลยกัปตัน"
ผมคิดว่าเขาพูดสองครั้ง
เขาทำตามที่โบอิ้งบอก
เขาปิดระบบเอ็มแคส
ผมจำตอนที่ผมอ่านแล้วบอกว่า
"ให้ตายสิ เด็กนี่ทำถูกต้องแล้ว"
เด็กนี่ทำถูกแล้ว
ปัญหาก็คือตอนนี้เครื่องบินบินเร็วเกินไป
และเพราะแรงตรงหางเอง
ทำให้พวกเขาไม่สามารถปรับทริมเอง
เพื่อแก้ไขสถานการณ์ได้
พื้นโลก
บินขึ้น
นักบินบนเครื่องบินลำแรกที่ตก
ไม่ระแคะระคายอะไรเลย
เครื่องบินของพวกเขา
แสดงอาการที่ต่างออกไปอย่างสิ้นเชิง
กับแบบที่พวกเขาเคยเห็นมาก่อน
และพวกเขาไม่รู้ว่าต้องทำยังไง
ในเครื่องบินของเอธิโอเปียน
มีลูกเรือที่ทางโบอิ้งได้มาอธิบาย
ว่าระบบเอ็มแคสทำงานอย่างไร
และพวกเขาทำสิ่งที่ควรต้องทำ
พวกเขาปิดระบบ
แต่เครื่องบินก็ยังตก
สำหรับโบอิ้ง
นี่คือปัญหาใหญ่หลวง
และทำลายชื่อเสียงของพวกเขาอย่างรุนแรง
ชื่อเสียงที่สั่งสมมานานหลายปี
(ซีแอตเทิล วอชิงตัน)
(โบอิ้ง)
พ่อผมเคยเป็นนักบินรบในกองทัพอากาศ
และเป็นวิศวกรให้กับบริษัทโบอิ้ง
สำนักงานใหญ่ของโบอิ้ง
อยู่ที่แปซิฟิกนอร์ธเวสแห่งนี้
และไม่ต้องสงสัยว่านี่คือ
นายจ้างรายใหญ่ที่สุดของซีแอตเทิล
โบอิ้งให้เงินเดือนสูง
พ่อของผมเลยทำให้เรามีบ้านดีๆ
และทำให้เขาได้กลายเป็นคนชั้นกลางจริงๆ
ตอนแรกโบอิ้งเป็นบริษัทวิศวกรรม
และเป็นผู้นำด้านวิศวกรรมมาตลอด
โดยมุ่งเน้นไปที่คุณภาพและนวัตกรรม
พวกเขาได้สร้างผลิตภัณฑ์ที่ทำให้โบอิ้ง
เป็นส่วนหนึ่งของสิ่งที่อเมริกาภาคภูมิใจ
และมีผลกระทบอย่างใหญ่หลวง
ต่อเศรษฐกิจของประเทศ
สัญลักษณ์ของโบอิ้งอยู่บน
ความก้าวหน้าทางเทคโนโลยีครั้งยิ่งใหญ่ที่สุด
ที่เกิดขึ้นในศตวรรษที่ 20
เครื่องบินทหาร ยานยนต์ไร้คนขับ ยานอวกาศ
และที่โดดเด่นที่สุดคือเครื่องบินโดยสารพาณิชย์
เริ่มเมื่อปลายยุค 50 ด้วยรุ่น 707
แล้วตามมาด้วยรุ่น 727
และจากนั้นก็รุ่น 737
ที่ถือเป็นรุ่นสำคัญของกองบินนี้
มีงานวิศวกรรมที่น่าทึ่งที่ออกมาจากซีแอตเทิล
ประวัติของโบอิ้งเรื่อง
ความปลอดภัยและคุณภาพต้องมาก่อน
คือสิ่งที่สาธารณชนชาวอเมริกันได้เข้าใจ
ผู้คนรู้ว่าถ้าเป็นเครื่องบินโบอิ้ง
พวกเขาก็รู้สึกปลอดภัย
เป็นช่วงเริ่มต้นของยุคเจ็ทเอจ
และโบอิ้งก็เป็นเลิศในเรื่องนั้น
พวกเขาผลิตเครื่องบินรุ่นใหม่ออกมาเรื่อยๆ
แล้วจากนั้นพอปลายยุค 60
โบอิ้งก็ได้เลือกที่จะเสี่ยงอย่างน่าเหลือเชื่อ
ที่สุดของทุกสิ่งได้บรรยายถึง
เครื่องบินพาณิชย์ยักษ์ใหญ่ลำใหม่
เครื่องบินเจ็ท 747
เมื่อเทียบกับอากาศยานทั่วไป
เครื่องยนต์มีพลังกว่า
เครื่องบินในปัจจุบันถึงสองเท่า
นกยักษ์ลำแรกๆ จะถูกส่งต่อจากบริษัทโบอิ้ง
ไปให้กับสายการบินแพนอเมริกันในปี 1969
โปรแกรม 747 เป็นแนวคิดติดจรวด
โบอิ้งเดิมพันด้วยตัวเอง
ว่าจะผลิตเครื่องบินที่มหัศจรรย์
และพวกเขาบอกว่ามันจะปลอดภัยที่สุด
มันจะเป็นนวัตกรรมใหม่ล่าสุด
และมันจะต้องดีที่สุด
เครื่องบินรุ่น 747
ได้ปฏิวัติการเดินทางทางอากาศ
เป็นครั้งแรกที่การเดินทางทางอากาศ
เป็นอะไรที่จับต้องได้
สำหรับการเดินทางไปต่างประเทศ
และมันทำให้โลกใกล้ชิดกันมากขึ้น
แนวคิดติดจรวดอย่าง 747
ได้ทำให้ชื่อเสียงของโบอิ้งเป็นที่รู้จัก
มันคือ ไม่ว่าอย่างไรก็ตามเราก็จะทำ
ไม่ว่าจะต้องเสียไปเท่าไหร่ เราก็จะทำ
ฉันทำงานกับบริษัทโบอิ้งมา 32 ปี
มันคือวัฒนธรรมของการเชื่อใจกันและกัน
เราทำด้วยกัน สร้างผลิตภัณฑ์วิศกรรมคุณภาพ
ที่ทำให้เราทุกคนภูมิใจ
- นั่นดูดีนะ
- ขอบคุณ
ตอนที่ผมทำงานกับโบอิ้ง
พวกเขาออกแบบชุดทีมให้เรา
และมันก็มีโลโก้โบอิ้งติดอยู่
ตอนแรก เราก็คิดว่า "ใครจะอยากได้ชุดทีม"
แต่มันสุดยอดมากเลยเมื่อได้ใส่เสื้อตัวนั้น
แล้วออกไปในที่สาธารณะ
ผมบอกไม่ได้หรอกว่า
มีคนตั้งเท่าไหร่ที่มาพูดว่า "โอ้พระเจ้า"
"คุณทำงานกับโบอิ้งเหรอ นั่นมันวิเศษมาก"
ดูดีนะ ดอน
มันปลูกฝังความภาคภูมิใจจริงๆ
สมบูรณ์แบบ
เอาล่ะ เก่งมากทุกคน
- นั่นแหละ อันแรก
- อันแรก
ฉันชอบทำงานที่นั่นจริงๆ เพราะฉันมีปากเสียงได้
และถ้ามีอะไรไม่ถูกต้อง
ฉันก็พูดออกมาได้และไม่ต้องกลัวว่าจะโดนไล่ออก
ฝ่ายบริหารของโบอิ้งรู้ว่า
ความปลอดภัยต้องมาก่อน
และถ้าเราบอกว่า
"นี่ มันไม่ปลอดภัยนะ มันยังไม่พร้อมที่จะบิน"
เราก็ไม่ได้บิน
วัฒนธรรมในสมัยก่อนนั้นคือเราทุกคนร่วมมือกัน
และโบอิ้งจะดูแลคุณ
และเราก็หวังว่าคุณจะดูแลโบอิ้ง
ขอเสียงต้อนรับ
ผู้จัดการทั่วไปและรองประธานแผนก 777
อลัน มัลลาลีย์
สวัสดีครับทุกคน
มันคือความรู้สึกถึงการมีส่วนร่วม
ความรู้สึกถึงโครงสร้าง
และความรู้สึกของความเป็นครอบครัว
เราเป็นครอบครัวเดียวกัน
เราผ่านอะไรมาด้วยกันมานาน
เป็นบริษัทที่วิเศษมากที่ได้ทำงานด้วย
แต่แล้ว ลองคิดดูว่าเมื่อคุณมาถึงที่ทำงาน
แล้วคุณก็มีเจ้านายชุดใหม่หมดเลย
และทุกอย่างที่คุณเรียนรู้มา 30 ปี
ตอนนี้ก็ผิดไปหมดแล้ว
สวัสดีครับ ผู้ชมทุกคน ข้อตกลงหลายพันล้าน
ที่ได้สั่นสะเทือนไปทั่ววงการอากาศยาน
แผนควบกิจการของบริษัทโบอิ้ง
กับแมคดอนเนลล์ดักลาส
ความคิดที่ผ่านเข้ามาในหัวผม
ตอนที่ผมเดินขึ้นมาที่นี่ก็คือ "ว้าว"
ผมจะรับหน้าที่เป็นประธานและซีอีโอของบริษัท
แฮร์รี่ สโตนไซเฟอร์จะรับหน้าที่เป็นประธาน
และประธานเจ้าหน้าที่ฝ่ายปฏิบัติการของบริษัท
และความตั้งใจของเราอย่างที่เรา
คาดหวังไว้จากทุกคนในองค์กรนี้
คือการทำงานร่วมกัน และดังนั้น
ผมขอแนะนำให้รู้จักกับแฮร์รี่ สโตนไซเฟอร์
แฮร์รี่ครับ
ขอบคุณครับฟิล
ท่านสุภาพสตรีและสุภาพบุรุษ…
การเข้าซื้อกิจการแมคดอนเนลล์ดักลาสของโบอิ้ง
เป็นสิ่งที่กลายเป็นส่วนหนึ่งที่ขาดไม่ได้
ของสิ่งที่เกิดขึ้นทั่วทั้งประเทศ
รวบกิจการ ซื้อขายหุ้น การรวมบริษัท
นั่นคือวิธีที่บริษัทต่างๆ มองเห็น
ความสามารถว่ายังแข่งขันได้
ตำแหน่งของโบอิ้งในวงการการบิน
นั้นดีเลิศ
พวกเขาถือเป็นเกณฑ์มาตรฐาน
ที่ผู้คนต่างชื่นชม
ในความเป็นเลิศด้านวิศวกรรมของพวกเขา
แต่นั่นก็เริ่มล่มสลายเมื่อ
แมคดอนเนลล์ดักลาสรวมกิจการเข้าด้วยกัน
แฮร์รี่ สโตนไซเฟอร์เป็น
ซีอีโอของแมคดอนเนลล์ดักลาส
และท้ายที่สุดเขาก็ได้เป็นซีอีโอของโบอิ้ง
ดังนั้นในเวลาค่อนข้างรวดเร็ว
แมคดอนเนลล์ดักลาส
ก็ได้มามีอำนาจบริหารระดับสูง
นี่ได้ตามยุค 1980 มาอย่างติดๆ
เมื่อเงินคือพระราชาในวอลล์สตรีท
แบบว่า "ความโลภนั้นดี"
เมื่อแฮร์รี่ สโตนไซเฟอร์เข้ามาบริหาร
เขาเชื่อว่าสิ่งที่สำคัญที่สุด
ก็คือการนำบริษัทไปสร้างมูลค่าในวอลล์สตรีท
เขาบอกว่า "นี่ เราทำธุรกิจเพื่อทำเงิน"
ถ้าผมอยากได้ยินเกี่ยวกับ
ผลิตภัณฑ์กับกำไรส่วนต่าง
ผมอยากได้ยินว่ามันคุ้มทุน
ภายใต้การนำของแมคดอนเนลล์ดักลาส
ได้ทำให้โบอิ้งหันทิศทาง
ไปยังบริษัทที่มุ่งเน้นด้านการเงิน
ไปอย่างรวดเร็วมากขึ้น
วอลล์สตรีทเรียกร้องให้มีการปันผลต่อผู้ถือหุ้น
และพวกเขาอยากให้โบอิ้ง
เป็นเหมือนบริษัทอุตสาหกรรมขนาดใหญ่
ที่ให้เงินปันผลพวกนั้น
หลังจากควบกิจการได้ไม่นาน
ก็มีการออกแคมเปญครั้งใหญ่
ชื่อว่าแชร์วาลู
และแนวคิดคือพวกเขาอยากให้ทุกคนรู้ราคาหุ้น
และอยากให้เราทุกคน
ทำงานร่วมกันเพื่อเพิ่มมูลค่าหุ้น
แม้แต่การประชุมด้านเทคนิค
ทุกอย่างก็วนเวียนกับเรื่องราคาหุ้นของโบอิ้ง
การหันกลับมาเห็นว่าผู้บริหาร
ของแมคดอนเนลล์ดักลาส
ได้นำแผนการทางธุรกิจ
ของพวกเขามาสู่บริษัทโบอิ้ง
นั่นทำให้เราหลายคนไม่พอใจ
เรารู้ตั้งแต่ตอนนั้นแล้วว่ามันเป็นแผนการที่แย่
พวกเขาบริหารบริษัท
ราวกับว่าเราผลิตเครื่องซักผ้า
หรือเครื่องล้างจาน
เครื่องบินทุกลำ
ต้องผลิตออกมาให้ต้นทุนต่ำกว่าเดิม
พวกเขาลดจำนวนคนทำงานลง
และคาดหวังว่าทุกคน
จะทำงานมากกว่าถ้ามีคนน้อยกว่า
เราเห็นบริษัทเปลี่ยนแปลงไปต่อหน้าต่อตา
ฉันได้ทำงานในซีแอตเทิลมานานมาก
และสภาพแวดล้อมที่สุดท้าย
เราลงเอยในการรวบบริษัทนั้น
มันต่างกันมาก
แมคดอนเนลล์ดักลาส
เป็นพวกเครือข่ายของคนรวย
พวกเขาไม่เคารพ
กระบวนการสำหรับพนักงานของเรา
แล้วจากนั้นเขาก็บอกเราว่า
พวกเขาจะย้ายสำนักงานใหญ่ไปที่ชิคาโก้
ยืนยันเป็นทางการแล้วว่าโบอิ้งจะย้าย
สำนักงานใหญ่สากลแห่งใหม่ไปที่ชิคาโก้
และพวกเราทุกคนที่เคยทำงานที่นั่น
มานานพอสมควรก็แบบว่า "บ้าไปแล้ว"
เพราะสมัยนั้น โบอิ้งคือซีแอตเทิล
และซีแอตเทิลคือโบอิ้ง และมันคือ...
มันตามกันมาแบบนั้น
เราได้ดูข้อมูลทั้งหมด
และเราเชื่อว่าชิคาโก้
เป็นทางเลือกที่ดีที่สุดของโบอิ้ง
หนึ่งในข้อโต้แย้งของการย้ายไปที่ชิคาโก้
คือการแยกจากฝ่ายเทคนิคที่อยู่ในซีแอตเทิล
เพื่อให้ผู้บริหาร
สามารถทำการตัดสินใจทางการเงิน
โดยไม่ต้องมีวิศวกรมาต่อต้านมากนัก
ก่อนแมคดอนเนลล์ดักลาสจะเข้ามา
เราไม่ใช้ทางลัดใดๆ
เพราะนั่นไม่ใช่วัฒนธรรมของโบอิ้ง
ไม่ใช้ทางลัด
ทำให้ถูกต้อง
และถ้าคุณสร้างด้วยคุณภาพและความปลอดภัย
แล้วผลกำไรจะตามมาเอง
แต่ทั้งหมดนั้นได้เปลี่ยนไปแล้ว
และมันก็ทำให้ใจสลาย
ผมคิดว่าเราทุกคน
ต่างปลอบใจตัวเองด้วยการพูดว่า
"บางทีเราอาจไม่พอใจ
เพราะนั่นคือการเปลี่ยนแปลง"
แต่ในความเป็นจริงแล้ว
ลางสังหรณ์ของเราเป็นจริงขึ้นมาจริงๆ
ว่าสิ่งนี้จะส่งผลกระทบ
ต่อบริษัทในแบบที่ไม่คิดไม่ฝันมาก่อน
เป็นปีที่แย่สำหรับโบอิ้ง
และเป็นปีที่ดีกว่า
สำหรับคู่แข่งฝั่งยุโรปอย่างแอร์บัส
ในปีนี้ โบอิ้งมีใบสั่งซื้อ 368 ลำ
และแอร์บัสมี 427 ลำ
เมื่อถึงตอนที่การรวมบริษัทในปี 1997 เกิดขึ้น
คู่แข่งได้ตัดเอาส่วนแบ่งการตลาด
ที่โบอิ้งได้ต่อสู้เพื่อครอบครองมาหลายสิบปี
โบอิ้งพบว่าตัวเองอยู่ในตำแหน่งที่ไม่ปกติ
พวกเขาถูกบริษัทผู้ผลิตอื่นท้าทาย
และแรงกดดันนั้นหลักๆ แล้วก็มาจากฝั่งยุโรป
ซึ่งก็คือแอร์บัส
หลายปีที่ผ่านมามีการต่อสู้ฟาดฟันกัน
ระหว่างโบอิ้งกับแอร์บัสมากมาย
แต่เรื่องของเรื่องเกี่ยวกับแอร์บัส
มันไม่ได้เกิดขึ้นชั่วข้ามคืน
ที่พวกเขาได้กลายเป็นกำลังสำคัญในวงการนี้
มันเกิดขึ้นทีละเล็กละน้อย
ค่อยๆ สร้างขึ้นมา
ทีละเล็กทีละน้อย
จนกระทั่งเมื่อถึงปี 2003 แอร์บัสมี
ส่วนแบ่งการตลาดที่เหนือกว่าโบอิ้ง
โบอิ้งตามหลัง
โบอิ้งต้องตามให้ทัน
พวกเขาจึงเริ่มเร่งผลิต
เครื่องบินออกมาให้เร็วขึ้น
และเมื่อเวลาผ่านไป จุดสำคัญเรื่อง
ความปลอดภัยที่เป็นธรรมเนียมปฏิบัติ
ก็ได้ถูกทำลาย
ฉันเคยทำงานตำแหน่งผู้จัดการฝ่ายคุณภาพที่โบอิ้ง
ถ้ามีอะไรไม่ถูกต้อง
คุณต้องหามันให้เจอแล้วซ่อมแซม
หรือทำให้มันถูกต้อง
เพื่อการรักษาความปลอดภัย
การหาสิ่งเหล่านั้นคือสิ่งที่คุณควรต้องทำ
แต่แทนที่จะแก้ปัญหา
กลับเอาแต่สนใจในเรื่องของความเร็ว
สนใจแต่ว่าให้ทำให้เสร็จแล้วไปต่อ
ทำให้เสร็จพอ
คุณหยุดไม่ได้ ช้าลงไม่ได้
เมื่อก่อนพอเรายกมือขึ้นแล้วบอกว่ามีปัญหา
พวกเขาก็จะบอกว่า
"ใช่แล้วคุณพูดถูก เราจะแก้ไข"
หลังจากควบกิจการกับแมคดอนเนลล์ดักลาส
และแอร์บัสตามจี้มา
โบอิ้งก็เลิกฟังพนักงาน
ทุกครั้งที่ผมยกมือขึ้นแล้วบอกว่า
"นี่ ตรงนี้มีปัญหานะ"
พวกเขาก็จะโจมตีคนบอก
และก็ไม่สนใจคำพูดนั้น
ในอดีตนั้น โบอิ้งมีค่านิยมในการบอกข่าวร้าย
พวกเขาถกกันในเรื่องที่น่ากังวล
ในการสร้างเครื่องบินอย่างอิสระ
ตอนนี้มันกลับกลายเป็นปัญหา
ที่คุณไม่อยากบอกข่าวร้ายกับเจ้านาย
โบอิ้งจ้างซีอีโอเงินเดือนสูง
ที่แรงจูงใจหลักคือการเพิ่มมูลค่าหุ้น
และทำให้วอลล์สตรีทพอใจ
ซีอีโอพวกนั้นสั่งให้ผู้จัดการทุกคนทำให้ได้ตามเป้า
และพวกเขาไม่สนว่าจะทำได้อย่างไร
ดังนั้นฉันเดาว่าในการเร่งการผลิตนั้น
พวกเขาต้องกำจัดเจ้าหน้าที่ตรวจสอบคุณภาพ
ผู้จัดการฝ่ายคุณภาพออกไป
ช่างสามารถทำงานได้เร็วขึ้น
โดยการทำงานไป
แล้วบอกคนที่ยืนข้างๆ ว่า "รับรองที
ฉันจะได้ไปทำตรงส่วนอื่นต่อ"
พูดให้ฟังสองคนนะ
เมื่อวานนี้พวกเขาไม่ได้ใส่แผ่นชิมในชุดล้อ
บนหางปลา พวกกะกลางคืนไม่ได้ทำ
ตายจริง
พวกเขาบอกว่าเราไม่มีเวลา
ที่จะใส่มัน
มีคนที่ดูแลเรื่องคุณภาพการผลิต
แค่คนเดียวในพื้นที่ทั้งหมดในแต่ละกะ
เราเคยมีถึง 15 คน
ผมได้รับเรื่องร้องเรียนเกี่ยวกับขยะ
เราเจอขยะบนเครื่องบินที่คนทิ้งไว้ทุกวัน
มีทั้งแบบร่าง เครื่องมือ
ตัวยึด
ครั้งหนึ่งมีเครื่อง 787
หลังจากทดลองขับแล้ว
พวกเขาเจอบันไดในแพนหางระดับ
ถ้าบันไดนั่นหล่นใส่แจ็คสกรู
เครื่องบินนั้นก็ได้กลายเป็นประวัติศาสตร์แน่
นี่คือรูปของเศษโลหะในสายไฟ
เศษโลหะพวกนี้
สามารถทำให้เกิดไฟไหม้หรือไฟช็อตได้
และเครื่องบินพวกนี้ก็บินได้โดยสายไฟ
ถ้าเกิดกระแสไฟฟ้าขัดข้อง
มันก็จะทำให้เกิดข้อผิดพลาดในอุปกรณ์ต่างๆ
ฐานล้อ ทุกอย่างที่ใช้ไฟฟ้าจะกระทบหมด
ผู้เปิดโปงโบอิ้งบอกว่า
ใครก็ตามที่รายงานปัญหา
ที่โรงงานในเซาท์แคโรไลนา
ไม่ถูกไล่ออก
ก็ถูกขอให้ลาออกหรือย้าย
ผมถูกพักขึ้นเงินเดือน
เพราะผมเขียนรายงานเรื่องคุณภาพ
พวกเขาบอกมาตรงๆ ว่า
พวกเขาไม่อยากให้มีบันทึกเป็นลายลักษณ์อักษร
พวกเขาจะได้ปฏิเสธข้อกล่าวหาต่อไปได้
พวกเขาไม่ต้องการ
ให้มีบันทึกเป็นลายลักษณ์อักษร
(โบอิ้ง ที่ส่วนบุคคล
สำหรับผู้ที่ได้รับอนุญาตเท่านั้น)
มีคำถามอีกมากมายที่ยังไม่ได้รับคำตอบ
ทางโบอิ้งยังไม่ได้มอบเอกสารเลยสักฉบับ
ผมหวังว่าพวกเขาจะยื่น
เอกสารที่เราร้องขอด้วยความเต็มใจ
และในอนาคตอีกไม่นานนัก
ตั้งแต่เริ่มมีการสอบสวน
ยากที่จะรับมือกับโบอิ้งได้
ทั้งเรื่องของการสัมภาษณ์และหรือขอเอกสาร
พวกเขาเพิกเฉยต่อ
ครอบครัวของเหยื่อผู้เคราะห์ร้าย
โบอิ้งไม่เคยติดต่อเรามาโดยตรง
มันแสดงให้เห็นถึงการขาดความสำนึกผิด
ขาดความรับผิดชอบของพวกเขา
และนั่นมันน่าโมโหมาก
สำหรับพวกเขามันคือธุรกิจตามปกติ
แต่เราคือคนที่พยายามทำให้แน่ใจว่า
ครอบครัวอื่นจะได้ไม่ต้อง
มารับมือกับสิ่งที่เราเป็นอยู่ตอนนี้
เราได้พบกับ ไม่รู้สิ สส. กับวุฒิสมาชิก 55 คน
มันยาก
คุณไปเล่าเรื่องราวให้ฟัง 55 ครั้งติดกัน
และเล่าเรื่องที่ลูกสาวคุณตาย
ตอนที่เราถือรูปของคนที่เรารักที่เสียไป
ในห้องไต่สวน มีคนบอกว่าเราไม่ควรทำอย่างนั้น
มันเหมือนกับป้ายประท้วง
เราบอกว่า "นั่นมันไม่ใช่ป้ายประท้วง"
"พวกเขาคือคนที่เรารัก"
ผมเองได้เข้าฟังการไต่สวนเจ็ดครั้ง
สวัสดีครับ ขอบคุณที่
เชิญผมมาให้การเป็นพยานในวันนี้
ผมชื่อเอ็ด เพียร์สัน
ผมเชื่อว่าปัญหาการผลิตที่โรงงานเร็นตัน
อาจมีส่วนทำให้เกิด
โศกนาฏกรรมเครื่องบินตกสองครั้งนี้
ก่อนหน้านี้ผมเคยส่ง
เอกสารเตือนถึงผู้นำโบอิ้งอยู่หลายครั้ง
โดยเฉพาะก่อนหน้าเครื่องบินไลอ้อนแอร์ตก
และอีกครั้งก่อนเครื่องบินเอธิโอเปียแอร์ไลน์ตก
คำเตือนพวกนั้นถูกเพิกเฉย
เราได้ยินคำให้การมากมายเกี่ยวกับ 737 แม็กซ์
แต่ทางคณะกรรมการ
ต้องการเอกสารตัวจริงจากโบอิ้ง
ไม่ได้รับเอกสารใดๆ เลย ไม่มีเลย
เราคาดหวังว่าการไต่สวนในครั้งหน้า
จะมีคนจากฝ่ายโบอิ้งในคณะกรรมาธิการนี้
เมื่อเราได้พิจารณาเอกสาร
เราต้องถามคำถาม
ที่มีความหมายและตรงไปตรงมา
ผมหงุดหงิดมาก ผมคิดว่าโบอิ้งถ่วงเวลา
คุณจะไปคุยกับโบอิ้ง
ในการสอบสวนเรื่องนี้เมื่อไหร่ครับ
ผมอยากได้เอกสารจากโบอิ้งจริงๆ
ก่อนที่ผมจะเรียกพวกเขามาเป็นพยาน
เราจะได้ข้อมูลที่มีความหมายที่เราต้องการจริงๆ
ไม่ใช่แค่เอกสารกองสูงเท่านี้
สภาคาดหวังคำตอบ
ครอบครัวของเหยื่อผู้เสียชีวิตคาดหวังกับคำตอบ
แต่โบอิ้งเอาแต่พยายามเก็บอีเมล เอกสาร
และบันทึกภายในบริษัทออกจากสาธารณะ
มีคนเคยบอกว่าเครื่องบินตก
คือส่วนผสมของเหตุการณ์
ที่เกิดขึ้นมาพร้อมกันเป็นพิเศษ
ในกรณีนี้
หนึ่งในเหตุการณ์ก็คือย้อนกลับไป
ตอนที่โบอิ้งเสียความได้เปรียบในการแข่งขัน
ในทุกวันนี้ โบอิ้งพบว่า
ตัวเองเผชิญหน้ากับหลุมอากาศ
ที่ไม่ได้เกิดขึ้นเพราะสภาพอากาศ
แต่เกิดจากคู่แข่งต่างชาติ
ที่มีความทะเยอทะยานสูงมาก
ตอนนี้แอร์บัสได้เป็นผู้นำ
ในการผลิตเครื่องบินพาณิชย์
เป็นเหมือนไม้ทิ่มตาอเมริกาและบริษัทโบอิ้ง
ในยุค 2000
แอร์บัสประสบความสำเร็จอย่างต่อเนื่อง
พวกเขาได้ขายเครื่องบิน
ได้มากกว่าโบอิ้งอยู่หลายปี
และนั่นทำให้ทุกคนสงสัย
ในปี 1999 โบอิ้งได้ส่งมอบเครื่องบิน 620 ลำ
ปีที่แล้วแค่ 285 ลำ
แล้วจากนั้นในปี 2010
แอร์บัสได้เปิดตัวเครื่องบินรุ่น เอ320 นีโอ
สำหรับสายการบินแล้ว
แน่นอนว่าเป้าหมายสูงสุดคือ
การใช้น้ำมันให้มีประสิทธิภาพมากที่สุด
ค่าใช้จ่ายส่วนใหญ่ของสายการบินคือค่าน้ำมัน
ราคาน้ำมันได้พุ่งขึ้นสูงเป็นประวัติการณ์
สายการบินบอกว่าเราต้องการประสิทธิภาพ
ในการใช้เชื้อเพลิงและเราต้องการตอนนี้เลย
และแอร์บัสก็ทำได้
รุ่น 320นีโอ
คุณตีโฮมรันได้เลย
ด้วยการตัดสินใจที่จะผลิต
และนำเสนอได้ก่อนโบอิ้ง
ไม่มีเครื่องบินลำไหนในประวัติศาสตร์
ที่ขายได้ดีและรวดเร็วขนาดนี้
กลับไปที่ชิคาโก้
นีโอได้ทำให้โบอิ้งตื่นตกใจ
เพราะพวกเขาไม่มีเครื่องบิน
ที่พร้อมจะเอาออกมาแข่งขัน
โบอิ้งคิดถึงเครื่องบินรุ่นใหม่
แต่ราคาของมันคงสูงตามไปด้วย
และพวกเขาก็ไม่มีเวลามากขนาดนั้น
ที่จะต้องใช้เวลาเจ็ด แปด
หรือสิบปีในการสร้างเครื่องบินรุ่นใหม่
ดังนั้น
พวกเขาจึงตัดสินใจที่จะ
ใส่เครื่องยนต์ที่มีประสิทธิภาพเชื้อเพลิงดีกว่า
บนรุ่น 737 ที่มีอยู่แล้วแทน
เราทำการตัดสินใจ
ที่จะลงทุนในตระกูล 737
เราขอประกาศเปิดตัวรุ่น 737 แม็กซ์
เครื่อง 737 แม็กซ์ทำให้ลูกค้าของเราได้รับ
เครื่องบินที่มีประสิทธิภาพสูงสุด
สำหรับเครื่องที่มีทางเดินเดี่ยว
เราผิดหวังมาก
เราอยากได้เครื่องบินใหม่
เราเชื่อว่ารุ่น 37 มันเก่าหงำเหงือกแล้ว
แล้วเราก็เค้นเอาทุกอย่างที่ทำได้
ออกจากเครื่องบินลำน้ันแล้ว
ดีไซน์นี้มันมีมาตั้ง 40 ปีแล้ว
เครื่อง 737 ได้ขึ้นบินมาสี่ทศวรรษแล้ว
และได้มีการพัฒนาเวอร์ชั่นอื่นออกมา
เปลี่ยนเครื่องยนต์ให้ดีขึ้นเล็กน้อย
ห้องควบคุมการบินดิจิตัล
ยาวขึ้นอีกนิด
เครื่อง 737 แม็กซ์ถูกมองว่า
เป็นเครื่องบินลำเดิม
ที่ได้รับการอัปเดต
และมีประสิทธิภาพเชื้อเพลิงมากกว่า
สำหรับผู้ผลิต
ข้อได้เปรียบจากการพัฒนาจากต้นแบบ
ตามที่พวกเขาเรียก
ก็คือเอฟเอเออนุมัติให้พวกเขาได้เร็วกว่า
และประโยชน์เพิ่มเติมสำหรับสายการบิน
คือคุณอาจไม่ต้องมีการฝึกอบรมนักบินเพิ่มเติม
การฝึกอบรมนักบิน
เป็นค่าใช้จ่ายหลักในการบริหารสายการบิน
ไม่ว่าเครื่องบินจะมีราคาแพงแค่ไหน
แต่ค่าใช้จ่ายในเรื่องบุคลากรย่อมสูงที่สุด
การฝึกอบรมนักบิน
ก็ถือเป็นส่วนใหญ่ของค่าใช้จ่ายนั้น
ถ้าทำออกมาแล้ว
แม็กซ์ต่างจาก 737 ที่มีอยู่แล้วมากเกินไป
นั่นคงทำให้ทางเอฟเอเอ
เตือนขึ้นมาโดยทันที
และต้องมีการฝึกอบรมนักบินของแม็กซ์ทั้งหมด
เรากำลังพูดถึงการฝึกจำลองการบินที่ต้องทุ่มเท
นักบินต้องหยุดบิน
ไม่ให้เขาบินส่งผู้โดยสาร
ให้พวกเขาเข้ามาที่ศูนย์ฝึก
และต้องนั่งในเครื่องจำลองการบินสองวัน
ดังนั้นตอนที่โบอิ้งออกแบบแม็กซ์
เพื่อที่จะทำให้สามารถแข่งขันได้
พวกเขารับประกันกับทางสายการบิน
ว่านักบินของพวกเขา
ไม่ต้องฝึกจำลองขับเครื่องบิน
กลยุทธ์นี้ได้ผล
และเครื่องบินรุ่น 737 แม็กซ์ก็ขายได้ดีมาก
โบอิ้งได้รับคำสั่งซื้อเครื่องบินหลายร้อยลำ
นี่คือคำยืนยันการซื้อที่ยิ่งใหญ่ที่สุดที่เราเคยได้รับ
ในเรื่องของจำนวนเครื่องบิน
และก็มูลค่าการซื้อขายนี้
ดังนั้นถือเป็นหน้าประวัติศาสตร์ของเราอีกครั้ง
โบอิ้งคิดว่าพวกเขาจะสามารถ
ทำโปรเจ็คนี้ได้อย่างรวดเร็วและถูก
ว่าคงไม่ต้องใช้ความพยายามอะไรมากนัก
พวกเขาคิดว่าการปรับแต่งโครงสร้างเล็กน้อย
แล้วก็จะสามารถใส่เครื่องลงไปได้
แล้วก็ทำระบบล้อเครื่องบินให้ยาวขึ้น
แล้วก็เรียบร้อยแล้ว
และเพราะอาจไม่ต้องมีการฝึกนักบินเพิ่มเติม
ก็เลยมีแรงจูงใจมากมายในบริษัท
ที่จะสร้างดีไซน์ที่ไม่มีความแตกต่างอะไรมากนัก
หรือเป็นไปได้ว่าจะปกปิดดีไซน์ที่ต่างออกไป
(วอชิงตัน ดี.ซี.  2019)
เราได้ทำการเจรจาต่อรองกับโบอิ้งมายาวนาน
เพื่อขอเอกสาร
เราขอให้ตัวแทนทนายความในสภาเข้ามาช่วย
จากนั้นเราก็เริ่มได้รับ
หน้าแรกของเอกสาร
หลายร้อยหลายพันหน้าที่พวกเขาส่งมอบให้
เจ้าหน้าที่สอบสวนของผม
ก็เริ่มตรวจสอบเอกสาร
ทุกหน้ามีตราประทับว่า "กรรมสิทธิ์ของบริษัท"
ต้องใช้เวลาสักพักถึงจะตกลงกันได้
เพื่อที่เราจะได้
เปิดเผยเนื้อหาของเอกสารเหล่านั้นได้
และผมคิดว่าเหตุผลคือ
มันเห็นอยู่ต่อหน้าต่อตาว่าพวกเขาผิด
ในเอกสารกองโตนั้น
มีอยู่ชุดหนึ่งที่ระบุอย่างเฉพาะเจาะจง
เราพบว่ามีพนักงานกลุ่มหนึ่งของโบอิ้ง
ได้จัดการประชุมแล้วถกกันเรื่องระบบเอ็มแคส
บันทึกนี้
ถูกค้นพบโดยคณะกรรมาธิการ
และนี่อยู่ในช่วงแรกๆ
ของการพัฒนาออกแบบเครื่องบิน
เผยว่าระบบเอ็มแคสคือปัญหาของโบอิ้ง
มาตั้งแต่แรกเริ่ม
ย้อนกลับไปเมื่อปี 2013
ตอนที่โบอิ้งเพิ่งเริ่มสร้างแม็กซ์
พวกเขากำลังวางเครื่องยนต์ใหม่
ในโครงเครื่องบินอายุ 45 ปี
ด้วยเครื่องยนต์
ประสิทธิภาพเชื้อเพลิงสูงขนาดยักษ์นี้
เพราะเครื่องยนต์พวกนี้มีขนาดใหญ่กว่า
พวกเขาจึงต้องติดตั้ง
ไปด้านหน้ามากขึ้นและขึ้นไปที่ปีกมากขึ้น
โบอิ้งเลยกังวลว่าเครื่องบิน
จะยกหัวขึ้นสูงมากเกินไป
และเครื่องบินอาจร่วงได้
ดังนั้นถ้ามันเริ่มชี้ขึ้น
เอ็มแคสจึงถูกออกแบบมา
เพื่อช่วยให้นักบินรักษาระดับของเครื่องบิน
ปัญหาก็คือเอ็มแคสเป็นระบบใหม่เอี่ยม
และอาจทำให้เอฟเอเอ
สั่งให้มีการฝึกอบรมเพิ่มเติม
แล้วอะไรคือวิธีแก้ปัญหาในบันทึกนี้
พวกเขาบอกว่า
"ถ้าเราเน้นย้ำว่าเอ็มแคสเป็นฟังค์ชั่นใหม่
มันอาจส่งผลกระทบต่อ
ใบรับรองและการฝึกอบรมอย่างใหญ่หลวง"
ทุกคนที่โบอิ้งรู้ดีว่าจะให้นักบินมาอบรมใหม่ไม่ได้
ไม่ว่าเราจะทำอะไรก็ตาม
ไม่ว่าเราจะเปลี่ยนเครื่องบินนี้ยังไง
เราต้องทำเป็นว่านี่คือเครื่องบิน
แบบเดียวกันกับเครื่องก่อนหน้านี้
พวกเขาเลยตัดสินใจว่า
"เราจะบอกให้คนภายนอกทราบว่า
มันคือสปีดทริมที่เพิ่มเข้ามา"
สปีดทริมคือระบบที่มีอยู่แล้ว
ซึ่งนักบินได้รับการฝึกให้ใช้แล้ว
"ภายในเราจะใช้คำย่อว่าเอ็มแคส"
พวกเขาตั้งใจว่าจะปกปิดบุคคลภายนอกโบอิ้ง
เกี่ยวกับเรื่องระบบเอ็มแคสที่มีอยู่
เมื่อเอกสารเหล่านี้ถูกเปิดเผยต่อสาธารณชน
มันแสดงให้เห็นว่า
มีปัญหาสำคัญที่ยิ่งใหญ่ถูกซุกไว้อยู่ใต้พรม
และรูปแบบพฤติกรรมหลอกลวง
ที่แพร่กระจายอยู่ภายในโบอิ้ง
หลักฐานชิ้นต่อไปนี้
เป็นหนึ่งในเอกสารที่สำคัญที่สุด
ที่เกี่ยวข้องกับ
การออกแบบเครื่องบินและระบบเอ็มแคส
มันแสดงให้เห็นว่า
เอ็มแคสได้เปลี่ยนไปในช่วงเวลาการออกแบบ
สุดท้ายแล้วโบอิ้งไม่ได้ใช้ระบบเดิม
ที่พวกเขาเริ่มสร้างขึ้นมา
เริ่มแรกเลย มันมีกำลังมากกว่าเดิมมาก
พวกเขาไม่รู้จนกระทั่งโบอิ้งได้เริ่มทดสอบการบิน
ว่าพวกเขาต้องขยายขอบข่ายการใช้งาน
ของระบบเอ็มแคส
ตอนแรกพวกเขาคิดว่าจะใช้แค่ตอนที่เครื่องบิน
ขับเคลื่อนด้วยความเร็วสูงสุด
แต่สิ่งที่เห็นได้ชัดเจน
คือเครื่องแม็กซ์ต้องใช้เอ็มแคส
ตอนที่เครื่องบินขับเคลื่อนด้วยความเร็วต่ำเช่นกัน
และการเปลี่ยนสู่การควบคุมความเร็วต่ำนี่เอง
ที่ทำให้ระบบมีความสำคัญมากขึ้นไปอีก
ผลลัพท์คือเอ็มแคสมีพลังมากขึ้น
มันจึงมีความสามารถในการเคลื่อนไหว
แพนหางระดับได้มากขึ้น
ซึ่งสามารถทำให้
เครื่องบินดิ่งหัวลงได้อย่างรวดเร็ว
นอกจากการเพิ่มกำลังของระบบแล้ว
ยังมีการเปลี่ยนแปลงอย่างที่สอง
บางอย่างที่เป็นปัญหายิ่งกว่าเสียอีก
โบอิ้งได้เปลี่ยนระบบเอ็มแคส
ให้ใช้เซ็นเซอร์แค่ตัวเดียว
แทนที่จะเป็นสองตัว
กลายเป็นว่าระบบที่มีกำลังมากขนาดนี้
ถูกควบคุมโดย
เซ็นเซอร์มุมปะทะแค่ตัวเดียวเท่านั้น
ระบบเอ็มแคสเป็นระบบวิกฤติ
ที่มีความปลอดภัยเป็นคุณสมบัติหลัก
และบนเครื่องบิน
เราไม่เคยใช้ระบบวิกฤติที่มี
ความปลอดภัยเป็นคุณสมบัติหลัก
ที่จับจากความผิดพลาดเพียงจุดเดียวเลย
เซ็นเซอร์มุมปะทะ
ยื่นออกมาจากลำตัวเครื่องบินด้านใดด้านหนึ่ง
ใกล้กับห้องนักบิน
หากมีลูกโป่งสุขสันต์วันเกิด
ของไมลาร์เกิดติดอยู่บนใบพัดนั่น
มันก็เชื่อถือไม่ได้แล้ว
เชื่อหรือเปล่า เราบินชนลูกโป่ง บินชนนก
และอะไรพวกนี้เยอะแยะ
มันไม่ใช่เรื่องแปลกอะไร
ถ้าเซ็นเซอร์เสียหายหรือไม่ทำงาน
มันก็จะส่งสัญญาณผิดๆ ไปยังระบบเอ็มแคส
ซึ่งจะพยายามควบคุมเครื่องบินแทนนักบิน
ไม่มีใครที่โบอิ้งได้พูดถึงเรื่องนี้
กับวิศวกรของเอฟเอเอที่มีหน้าที่ดูแล
และก็ใช่ครับ พวกเขาน่าจะบอก
ทางเอฟเอเอไม่ทราบข้อมูลเกี่ยวกับเรื่องนี้เลย
ปกติแล้วต้องมีการเจรจาอย่างต่อเนื่อง
ระหว่างผู้ตรวจสอบกับผู้ถูกตรวจสอบ
เกี่ยวกับชิ้นส่วนของเครื่องบินที่ต้องเปลี่ยน
แต่ในกรณีของโบอิ้งนี้
พวกเขามีต่านิยมในการปกปิด
ปิดบังอย่างรอบคอบเกี่ยวกับระบบเอ็มแคส
และหลักฐานก็กองสูงขึ้นเรื่อยๆ
เอกสารบันทึกพิกัดคือเอกสารทางเทคนิค
ที่เขียนขึ้นเพื่อเก็บข้อมูล
(เอกสารบันทึกพิกัด)
เอกสารนี้ได้จัดเก็บประวัติของเอ็มแคส
มันเกี่ยวกับปัญหาด้านความปลอดภัย
ที่ทางโบอิ้งได้วิเคราะห์ขึ้นมา
และส่วนที่เกี่ยวข้องที่สุดของข้อมูลนี้คือ
นักบินจะสามารถตอบสนอง
ได้เร็วที่สุดแค่ไหนหากระบบเกิดผิดพลาด
ผมไม่เคยเห็นเอกสารบันทึกพิกัดนี้มาก่อน
เมื่อมีการฝึกให้นักบินรับรู้ถึงการเสียการควบคุม
หากนักบินใช้เวลาตอบสนองมากกว่าสิบวินาที
พบได้ว่าความผิดพลาดนี้จะนำไปสู่หายนะ
ดังนั้นหากคุณไม่ตอบสนอง
ต่อสถานการณ์นี้ภายในระยะเวลาสิบวินาที
คุณก็ไม่สามารถกู้คืนได้
สิบวินาที
น่าขันสุดๆ
แต่ปัญหาตรงนี้ไม่ได้มีแค่ระยะเวลาตอบสนอง
ปัญหาตรงนี้คือคำว่า "การฝึกนักบิน"
มันเขียนไว้ว่า "เมื่อมีการฝึกให้นักบิน
รับรู้ถึงการเสียการควบคุม"
มันบอกได้ว่าเราไม่สามารถให้นักบินขึ้นบิน
โดยไม่ได้รับรู้ถึงระบบนี้ได้
นั่นคือคำว่า "โป๊ะเชะ" ในประโยคนี้เลย
นักบินต้องได้รับการฝึกอบรมเรื่องเอ็มแคส
เพื่อจะได้หลีกเลี่ยงจากการฆ่าคนตาย
และโบอิ้งก็รู้ดีว่ามันเป็นเช่นนั้น
แต่ก็ไม่ได้จัดการฝึกอบรมนักบินเลย
รายงาน บันทึก
และเอกสารของเราที่ได้ปล่อยออกไป
ได้เปิดเผยมุมมืดและสิ่งที่บริษัทได้ปกปิดไว้
ในวันที่ 28 มีนาคม 2017
มีการสื่อสารภายในโบอิ้ง
หัวหน้านักบินเทคนิค
ของเครื่อง 737 แม็กซ์ได้เขียนไว้ว่า
"ผมอยากเน้นถึงความสำคัญของการยึดมั่นว่า
ไม่มีความจำเป็นในการฝึกบินจำลองใดๆ ทั้งสิ้น"
"โบอิ้งจะไม่ยอมให้เกิดสิ่งนั้น"
"เราจะไปเผชิญหน้ากับ
ผู้ควบคุมคนใดก็ตามที่พยายามให้มีข้อกำหนดนั้น"
โศกนาฏกรรมของเรื่องนี้คือ
อีเมลเรื่องนี้บางฉบับ
เป็นการสื่อสารกับทางไลอ้อนแอร์
ในวันที่ 6 มิถุนายน 2017
ได้มีการแลกเปลี่ยนอีเมล
ซึ่งเกิดขึ้นหนึ่งปีก่อนเหตุเครื่องบินตก
ทางไลออนแอร์บอกว่า มันจะไม่ดีกว่าเหรอ
มันจะไม่ปลอดภัยกว่าเหรอ
หากมีการฝึกอบรมเพิ่มเติม
เราอยากได้มากกว่าที่คุณแนะนำ
โบอิ้งเขียนตอบตรงๆ "ไม่มีเหตุผลใดเลย
ที่ต้องฝึกบินเครื่องแม็กซ์
ก่อนที่จะบินเครื่องแม็กซ์ได้"
หากพวกเขาบอกถึงพลังที่แท้จริงของเอ็มแคส
นักบิน 737 แม็กซ์จำเป็นต้อง
ได้รับการฝึกอบรมทุกคนแน่
แต่แทนที่จะเป็นเช่นนั้น
โบอิ้งกลับเย้ยหยันไลอ้อนแอร์
เย้ยหยันที่พวกเขาอยากฝึกบินจำลอง
โบอิ้งต้องด่าว่าพวกเขา
คุณไม่สามารถทำการฝึกบินจำลองได้
คุณทำไม่ได้ มันต้องใช้เงิน เราจะเสียเงิน
พวกเขาพูดถึง
"ใช้พลังเจไดหลอกผู้มีอำนาจควบคุม" ทั่วโลก
ให้ยอมรับข้อบังคับว่า
ไม่จำเป็นต้องมีการฝึกบินจำลอง
คือเราต้องตอบสนองภายในเวลาสิบวินาที
ต่อระบบที่ไม่เคยมีอยู่
บนเครื่องบินที่เราเคยบินมาก่อน
โบอิ้งรู้ดีว่ามีปีศาจร้ายรอนักบินอยู่
ในระบบเอ็มแคส
แต่พวกเขาวางแผนร้ายที่จะไม่ให้มีการฝึกอบรม
มันช่าง
ไร้สามัญสำนึกสำหรับผม
มันช่าง...
มันบ้าไปแล้ว
ท้ายที่สุด โบอิ้งก็ทำสำเร็จ
และพอส่งมอบเครื่องบินให้กับสายการบิน
มันก็ไม่มีอะไรปรากฏอยู่ภายนอก
ว่ามีอะไรบางอย่างที่ผิดพลาด
อย่างที่สุดอยู่ในเครื่องบิน
คือว่าพวกเขาขายได้ทั่วโลก
(175 สั่งซื้อเครื่องโบอิ้งใหม่)
โบอิ้งขายแม็กซ์ได้มากกว่า 5,000 ลำ
เป็นตัวเลขที่น่าเหลือเชื่อจริงๆ
มันคือผลิตภัณฑ์ที่นำผลสำเร็จทางการเงิน
บนวอลล์สตรีทมาถึงระดับที่
โบอิ้งไม่เคยเห็นมาก่อน
กำไรของโบอิ้งพุ่งพรวด
มูลค่าหุ้นพุ่งทะยาน
และนั่นคือความคิดทั้งหมด
ผลงานถูกตัดสินจากผลตอบแทนประจำไตรมาส
และแม็กซ์ก็ทำได้
เครื่อง 737 แม็กซ์จะเป็น
แหล่งทำเงินสำคัญให้กับโบอิ้ง
ไปอีกหลายทศวรรษ
นี่คือบริษัทที่ ใช่ครับ 500 เป็นตัวเลขที่เหมาะสม
และมันถูกมองว่าเป็นของตาย
มูลค่าสำหรับลูกค้าของเราที่ไม่เคยเกิดขึ้นมาก่อน
ในแง่ของการประหยัดเชื้อเพลิง
ในแง่ของความเชื่อถือได้
ในแง่ของการดูแลรักษา
และรู้ไหมว่าเราได้ทำอะไรไป
เราได้สร้างเครื่องบิน
ที่จะเกินความคาดหมายของพวกเขา
ไม่ว่าจะวัดในทางใด
ทุกคนคิดว่าช่วงเวลาดีๆ นี้จะไม่มีวันสิ้นสุด
แต่แล้วในเดือนตุลาคม 2018 มันก็เกิดขึ้น
นักบินของไลอ้อนแอร์
ไม่ได้แค่ไม่รู้ว่าระบบทำงานอย่างไร
พวกเขาไม่รู้ชื่อของระบบด้วยซ้ำ
พวกเขาไม่รู้ด้วยซ้ำว่า
มีระบบเอ็มแคสอยู่บนเครื่อง
คุณแค่ขับเครื่องบินขึ้นไปบนอากาศแล้วอยู่ๆ ก็ตูม
เสียงกริ่ง สัญญาณเตือน
ระบบสั่นคันบังคับดังระนาว
ความเร็วอากาศต่ำ
เซ็นเซอร์มุมปะทะที่ไม่ทำงานผิดพลาดก็เสียหาย
ได้ส่งสัญญาณผิดๆ เข้าไปสู่ห้องนักบิน
มันต้องใช้เวลามากกว่าสองสามวินาที
เพื่อที่นักบินจะระบุได้ว่าสาเหตุเกิดจากอะไร
และทันทีที่ปีกพับ
เอ็มแคสก็ทำงาน
คุณเริ่มจับเวลาแล้วใช่ไหม
หนึ่งพันหนึ่ง หนึ่งพันสอง
หนึ่งพันสาม...
วิธีที่เอ็มแคสเอาแต่ทิ่มหัวเครื่องบินลงนั้น
มันบ้าคลั่งมาก
และนักบินก็ไม่เคยเข้าใจได้
มันพยายามฆ่าพวกเขา
พื้นโลก บินขึ้น
คุณมีเวลาแค่สิบวินาที
ซึ่งมันเป็นไปไม่ได้
พูดง่ายๆ คือ สิบวินาทีแล้วตาย
พื้นโลก
บินขึ้น
ตอนนี้เรารู้แล้วว่า
ภายในไม่กี่วันหลังเหตุเครื่องบินตก
โบอิ้งรู้ดีว่าอะไรคือปัญหา
พวกเขารู้ว่าเขาต้องเผชิญกับอะไร
ว่าสามีฉันต้องผ่านอะไรมาในเที่ยวบินนั้น
โบอิ้งรู้ว่าปัญหาคือเอ็มแคส
มันไม่ใช่ว่าเขาไม่รู้เรื่องนี้
พวกเขาควรจะมีสำนึกรับผิดชอบบ้าง
ที่สหรัฐอเมริกานี้
พวกเขาไม่เคยคิดห้ามบินอย่างจริงจัง
หลังเหตุเครื่องบินตกครั้งแรก
โบอิ้งก็เอาแต่
คิดหาเหตุผลว่าจะให้เครื่องบินบินต่อได้อย่างไร
เราไม่รู้ในตอนนั้นว่า
หลังจากที่เครื่องไลอ้อนแอร์ตก
ทางเอฟเอเอได้ทำการ
วิเคราะห์ทางเทคนิคขนานใหญ่
ที่เรียกว่าทาแรม
ทาแรม ที เอ อาร์ เอ เอ็ม
วิธีประเมินความเสี่ยงของอากาศยานขนส่ง
พวกเขาคาดการณ์ว่าหากไม่ได้รับการแก้ไข
อาจมีเหตุเครื่องบินตกอีก 15 ครั้ง
สำหรับเครื่องบินรุ่นนี้ในอายุการใช้งานนี้
พวกเขาคาดการณ์ว่า
เครื่องแมกซ์อาจตกอย่างรุนแรงหนึ่งครั้ง
ในเวลาทุกๆ สองปี
นั่นจะทำให้เครื่องแม็กซ์
กลายเป็นเครื่องบินเจ็ทที่อันตรายที่สุด
ที่เคยสร้างขึ้นมา
ในตอนนั้น ไม่มีใครเคยได้ยินเรื่องรายงานนี้เลย
มันไม่ได้ถูกเปิดต่อสาธารณะ
แต่เราตรวจสอบแล้วว่า
ทางโบอิ้งรู้ถึงผลการทดสอบนี้
ในเวลาเดียวกันกับที่เอฟเอเอรู้เรื่อง
โบอิ้งแย้งว่า
มันไม่มีทางเป็นไปได้ที่จะคาดการณ์ช่วงเวลา
เครื่องบินตกอีกครั้งได้
และพวกเขาจะแก้ไขซอฟท์แวร์
พัฒนาและทดสอบและนำไปใช้ได้อย่างรวดเร็ว
ท้ายที่สุดทางเอฟเอเอ
ก็ยอมรับข้อโต้แย้งของโบอิ้ง
มีคนไม่กี่คนที่โบอิ้งที่ได้ส่งสัญญาณเตือน
แต่พวกเขาถูกเมินเฉย
ที่สำนักงานผู้บริหารบนนั้น
พวกเขาดูราคาหุ้น
และคำนวณโบนัสของพวกเขากันอยู่
แค่หกสัปดาห์หลังเหตุเครื่องไลอ้อนแอร์ตก
คณะกรรมการโบอิ้ง
ได้ตัดสินใจเพิ่มมูลค่าการซื้อหุ้นคืน
และเพิ่มเงินปันผล
ไม่สนใจกับสิ่งที่เกิดขึ้นเลย
ลูกค้าของเราทุกราย
ได้ใช้เครื่องแม็กซ์บินไปมาทั่วโลกอยู่ทุกวัน
เครื่องบินของเราปลอดภัย
และเรามั่นใจในเรื่องนั้นเป็นอย่างมาก
มันคือวัฒนธรรมองกรณ์ที่พวกเขาสร้างขึ้นมา
มันคือความโลภของพวกเขา
กำไรสำคัญกว่าชีวิตมนุษย์อย่างนั้นเหรอ
รู้ไหม พอพวกเขาได้รับรายงานทาแรม
โบอิ้งน่าจะสั่งห้ามบินเครื่องแม็กซ์
แต่พวกเขาไม่ได้ทำแบบนั้น
นี่คือหลังจากเหตุเครื่องบินไลอ้อนแอร์ตก
ก่อนที่ลูกสาวผมจะตาย
พวกเขาปล่อยให้มันบินขึ้นฟ้า
ผมคิดว่านั่นคือส่วนที่
รบกวนจิตใจและเปิดโปงมากที่สุด
ของเรื่องทั้งหมดนี้
โบอิ้งแทบไม่ทำในสิ่งที่พวกเขาควรทำ
เพื่อควบคุมสถานการณ์นี้เลย ทำน้อยที่สุด
พูดง่ายๆ คือ พวกเขาแค่
วางเดิมพันว่าจะไม่เกิดปัญหาขึ้นอีกครั้ง
ก่อนที่จะทำการแก้ไขอย่างถาวรได้
และแน่นอนว่ามันได้กลายเป็น
ความผิดพลาดอย่างหายนะ
เป็นเรื่องราวที่เลวร้ายมาก
(วอชิงตัน ดี.ซี. 2019)
ความล้มเหลวของโบอิ้งในการทำทุกอย่างที่ทำได้
เพื่อป้องกันไม่ให้เกิดเครื่องบินตกครั้งที่สอง
ทำให้ชีวิตของเราต้องทุกข์ยาก
และนี่ไม่ใช่แค่เรื่องของ
แซมย่ากับครอบครัวเราเท่านั้น
แต่มันเกี่ยวกับทุกคนที่ตายบนเครื่องบินพวกนั้น
ดังนั้นในเดือนตุลาคมปี 2019
เมื่อมิวเลนเบิร์กต้องไปให้การ
ในการไต่สวนของรัฐสภา
เราทุกคนต่างมีแรงจูงใจ
อย่างแรงกล้าที่จะไปที่นั่น
มิวเลนเบิร์กเดินเข้ามา
และในช่วงเวลาหนึ่ง
เขาได้ชำเลืองมองเรา
มองไปยังครอบครัวเหล่านั้น
แต่เขาไม่เคยมองเราจริงๆ เลย
คำให้การในวันนั้นส่วนมาก
เป็นเรื่องเกี่ยวกับการสื่อสารภายในโบอิ้ง
คุณเป็นซีอีโอ
คุณโยนความรับผิดชอบให้คนอื่นไม่ได้
คุณได้อ่านเอกสารนี้ไหม
แล้วทำไมทีมของคุณไม่ได้วิ่งหน้าตั้งมาบอกคุณ
ว่า "มีปัญหาเกิดขึ้นจริงๆ แล้ว"
ท่านวุฒิสมาชิกครับ
ตอนที่ผมได้รับรู้ว่ามีเอกสารประเภทนี้อยู่
ผมเชื่อใจในที่ปรึกษาเราว่า
จะมอบเอกสารนั้นให้เจ้าหน้าที่ที่เหมาะสม
ทำไมคุณไม่บอกว่า
"เราต้องรู้ให้ได้ว่าเกิดอะไรขึ้นกันแน่
ไม่ใช่หลังจากการไต่สวน
ไม่ใช่หลังจากเกิดแรงกดดัน
แต่เพราะมีคนตาย
และเราไม่อยากให้มีคนอื่นตายอีก"
ท่านวุฒิสมาชิกครับ อย่างที่คุณบอก
ผมเพิ่งได้เห็นรายละเอียด
ของการโต้ตอบนี้เมื่อไม่นานนัก
ในตอนนั้นครอบครัวของเรา
ยังไม่ได้ยินอะไรจากโบอิ้งเลย
เราได้ยินเดนนิส มิวเลนเบิร์ก
ขอโทษต่อหน้ากล้อง
แต่ไม่เคยขอโทษเรา
เราเริ่มทำการอัปเดต
ซอฟท์แวร์เอ็มแคสในช่วงเวลานั้น
เมื่อถึงตอนที่สว.บลูเมนธอลเริ่มไต่สวน
เขาขอให้สมาชิกครอบครัวยืนขึ้น
และถือรูปของคนที่พวกเขารัก
สำหรับญาติๆ ที่เสียคนที่พวกเขารักไป
พวกคุณช่วยยืนขึ้นหน่อยได้ไหมครับ
และ ณ ตอนนั้นเองที่
เดนนิส มิวเลนเบิร์กต้องหันมา
และมองพวกเรา
ในศตวรรษที่ 21
การเสียเครื่องบินไปสองลำ
ในช่วงเวลาห่างกันแค่ไม่กี่เดือน
และได้คร่าชีวิตคนไปมากมาย
มันไม่ควรเกิดเหตุการณ์แบบนี้ขึ้นเลย
วัฒนธรรมเรื่องความปลอดภัยของโบอิ้งพังทลาย
มันถูกทำลายจากเบื้องบน
ด้วยแรงกดดันจากวอลล์สตรีท
ง่ายๆ แค่นั้น
คุณมิวเลนเบิร์ก
เราได้เห็นว่าแรงกดดันจากวอลล์สตรีท
ได้มีอิทธิพลต่อการตัดสินใจ
ของบริษัทที่ดีที่สุดในวิถีทางที่เลวร้ายที่สุด
เป็นอันตรายต่อสาธารณชน
เป็นภัยต่อการทำงานดีๆ
ของพนักงานที่ทุ่มเทจำนวนนับไม่ถ้วน
ที่ทำงานในโรงงาน
และผมหวังว่านั่นจะไม่ใช่เรื่องราวเกี่ยวกับ
บริษัทที่เป็นที่ชื่นชมมาอย่างยาวนาน
ที่จะถูกบันทึกไว้ในที่สุด
(สองเดือนต่อมา เดนนิส มิวเลนเบิร์กลาออก)
(ตามคำขอของคณะกรรมการบริษัทโบอิ้ง)
(เขาได้รับหุ้นและเงินบำนาญ
มูลค่า 62 ล้านเหรียญสหรัฐ)
ผมคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้เยอะมาก
ในแง่ว่ามันหมายถึงอะไรและมันจะหมายถึงอะไร
ข้อผิดพลาดบางอย่าง
ที่โบอิ้งทำลงไปนั้นมันไม่อาจแก้ไขได้
คนที่เสียชีวิตไปและครอบครัวกับเพื่อนฝูง
และชีวิตที่ต้องจบสิ้นไปในโศกนาฏกรรมนี้
ไม่มีวันแก้ไขให้กลับคืนมาได้
คุณได้ยินพวกบริษัทต่างๆ พูดมากี่ครั้งแล้วว่า
"เราทุ่มเทกับความเป็นเลิศ"
"เราทุ่มเทต่อความปลอดภัย
เราทุ่มเทต่อลูกค้าของเรา"
แต่ไม่สำคัญว่าบริษัทจะใหญ่แค่ไหน
จะมีประสบการณ์มากแค่ไหน
และจะมีอดีตที่ดีงามมากแค่ไหน
ซึ่งโบอิ้งก็มีทั้งหมดนั่น
เราควรระแวงสงสัยอยู่
เราทุกคนควรระแวงสงสัย
(เครื่องบินโบอิ้ง 737 แม็กซ์
ถูกสั่งห้ามบิน 20 เดือน)
(ในช่วงเวลาที่มีการแก้ไขระบบเอ็มแคส)
(ในเดือนพฤศจิกายน 2020
ทางเอฟเอเอได้อนุมัติให้เครื่องบินบินได้อีกครั้ง)
(โบอิ้งยืนยันว่าแม็กซ์ปลอดภัย)
เครื่องบินโบอิ้ง 737 แม็กซ์กลับมาบินแล้ว
เป็นการบินครั้งแรกในรอบสองปี
หลังจากที่มีคำสั่งห้ามบิน
เนื่องจากเหตุเครื่องบินตกสองครั้ง
ที่ทำให้คนหลายร้อยคนเสียชีวิต
เมื่อวานนี้ เราเป็นผู้เดียวที่ได้คุยกับเดฟ คาลฮูน
ประธานและซีอีโอของโบอิ้ง
เราไม่ต้องการปกปิดอะไร
เพราะเราภูมิใจในสิ่งที่เราทำ
ผลิตภัณฑ์ที่เราทำนั้นมันวิเศษมาก
มันดีต่อมนุษยชาติ
และผมภูมิใจกับทีมของเรา
และผมภูมิใจกับเครื่องบินลำนั้น
มันเป็นเครื่องที่ยอดเยี่ยม
และปลอดภัยพอๆ กับอะไรก็ตามที่บินอยู่
(หลังจากที่ตอนแรกพวกเขา
ปฏิเสธที่จะร่วมการถ่ายทำนี้)
(โบอิ้งก็ได้ตกลงที่จะเขียนตอบคำถามของเรา:)
(เกี่ยวกับข้อกล่าวหาของวัตถุแปลกปลอม)
(ที่พบในเครื่องบิน โบอิ้งยืนยันว่า:
คุณภาพและความปลอดภัย)
(คือสิ่งที่สำคัญที่สุดของเรา)
(ทั่วทั้งบริษัท เราได้ให้คำมั่นว่าจะส่งมอบ)
(เครื่องบินที่ไม่มีวัตถุแปลกปลอมให้กับลูกค้า)
(โบอิ้งยืนยันว่ามีขั้นตอน
ที่เข้มงวดในการปกป้องพนักงาน)
(ที่ได้รายงานปัญหาและจอห์น บาร์เน็ตต์
ก็ได้ "กล่าวอ้างอย่างผิดๆ" ถึงการแก้แค้น)
(บริษัทอ้างถึงการสอบสวน
ของกระทรวงแรงงานซึ่งสรุปได้ว่า)
(การปฏิบัติต่อบาร์เน็ตต์
ไม่ได้ถึงระดับที่เป็นการแก้แค้นในที่ทำงาน)
(โบอิ้งยืนยันเพิ่มเติมว่า
ไม่มีการพิสูจน์จากทางรัฐบาลหรือผู้ควบคุม)
("ที่พบว่าสภาพการผลิตของ
โรงงาน 737 แม็กซ์ได้มีส่วนเกี่ยวข้อง)
(กับอุบัติเหตุนี้")
(หลังจากการสอบสวน 18 เดือน)
(ทางรัฐสภาได้ออกกฎหมาย
ปฏิรูปและตรวจสอบการรับรองอากาศยาน)
(ซึ่งเพิ่มอำนาจการดูแลของเอฟเอเอ)
(ในเดือนมกราคมปี 2021
กระทรวงยุติธรรมสหรัฐ)
(ได้ตั้งข้อหาสมคบคิด
เพื่อหลอกลวงเอฟเอเอกับทางโบอิ้ง)
(โบอิ้งยินยอมที่จะจ่ายค่าปรับและค่าชดเชย
เป็นเงินสองพันห้าร้อยล้านเหรียญสหรัฐ)
(ข้อตกลงนี้ทำให้บริษัท
เลี่ยงจากการถูกดำเนินคดีทางอาญาได้)
คำบรรยายโดย นภาลัย แจ็คสัน